
عندما نقراء للفيلسوف الفرنسئ المعروف, أوغست كُونْتَ 0016م اوھ (۱۷۹۸۔ 
۷ », .«أن الأموات يحكّمون الأحياء»؛ فإنناء للّحظات خاطفات» قد نستغرب هذا الكلام: 
لأن في حسنا اليومي الطاغي: أن حُكْم الارض هو للأحياء وليس للأموات. لكنناء أيضاً 
بلّحظات خاطفات؛ نكون قادرين أن نُدرك: أن الأموات الذين عَنَاهم كُونت, إنما هم تُخبةٌ 
مختارة من الفلاسفةء والمفكّرين, والحكماء. والشعراء» والكتّاب, والمصلحين» والقادة, 
والحكام: ورجال الأعمال..., الذين عبّرٌوا دنيانا كالضوء أو يعبر وتهاالآن. فَبْلَوًا 
صروفهاء واكتَوَوًا بنيرانهاء وسَبّرُوا اغُوَارها. فَعَرّفواء من حقائق الإنسان البالغة الكّراء؛ ما 
وصفوه بكلمات بَلّفت, من الغنى؛ بمضمونها تارةٌ. وبشكلها أخرى, أنها انسلخت عن 
سياق اندرّجت فيه, وانفصلت عن ظروف ولدتهاء فَغَدَت أجراما من اللفظ تَجَرِي في 
افلاكهاء وتّرسلء إلى الإنسان, في كل زمان ومكان, اشعَةٌ يمر بها ذاته» ويُدرك بها 
نواميس تَقَسر له كثيراً من أموره؛ وتُرشده في سلوكه؛ وتُحدث في حياته اثر يَدَخُّل في 
تكوين ثقافته. 

وإذا كانت الكلمات المضيئة »التي أرّسلها إلينا هؤلاء العابرون» خلاصة مُشعة لكثير 
من حقائق الإنسان: وكثير من جوانب التراث؛ وكانت قراءتها تُغْنِي عن قراءة مُجَلّدات 
تَحكي حكاية الإنسان ولا تع لها حياة الفرد مهما فطل فإن حياة الفرد. مهما تَلْ. لا 
تَشّسع حتى لهذه الكلمات. وهذا ما دعا معد الموسوعة إلى إعدادهاء وما جَعّله ينتقي» من 
هذا الكم الهائل من الكلمات. مقدار) يُفّع في مدى الطاقة؛ ويحتاج إليه القارئ العربي 


8 ج ی يجيت ريوع لا شان رامک والأغرال اا 


تتكون الموسوعة من عناوين عامة أو آبواب» تَنْدرجٍ فيها عناوينُ فرعيةٌ أو فصول, 
تصف لذا كثيراً من جوانب الحقيقة الإنسانية, التي لا يكف الإنسانء بأجياله المتعاقبة. عن 
السّعي الدائب إلى اكتناهها؛ وتّقَدُم لنا كثير) من الرؤى التي يبص بها اصحاب الآقوال 
وجُوه) من هذه الحقيقة؛ وتُظهِرٌ لناء من خلال تنوع الاقوال في الموضوع الواحد؛ وتنوع 
الرؤى» أن الحقيقة الإنسانية أوقيانوس من المعاني لا يزَّيدَه اغتراقنا منه إلا انُساعاً؛ ثبت 
لنا أن الإبداع الفكري والأدبي عمل لا يعرف الثقاد. 


تفصيلاً وافياً. فإن هذا الفهرس قد جاء دليلاً عملياً يُسهل على القارئ استعمال الموسوعة, 


وم الره 
9 


يُمَكُنّه من العثور على ما يريد من الأقوال» في أي موضوع من الموضوعات. 


شَيءٌ آخو نود الإشارة إليه ونحْتّم به هذا المٌُستهل: أنناء في مراجعتنا للّقَة 
الموسوعة وفي إعادتنا لصياعَة الاقوال المترجمة التي تشكل القسم الاكبر منهاء لم نكتف 
بإزالة آثار الترجمة وتَخْليص الكلام من ملامح العجمة التي تَظهر عادةٌ في الكلام 
لو مانا ليا ر وت د و اكوا ی و 
كثير من التفاصيل اللفظية النافلة, التي تُشبه العكاكيز, والتي لا تَتَلاءم أبدأ مع مضمون 
يبه ال يكون اکان راکم امون رات اما تايافن تا 
كلمة عربية مشهورة. بلاغْتّها تلامس الإعجازء تُلَقَّننا درسا في الكتابة تقول لنا فيه: لكل 
مَقَام مُقال. 


أحمد حاطوم 


الباب الأول 
تعريفات لاذعة وآراء 


O‏ .لا UO:‏ كا WH O CC‏ ايا انا 


] E. OG. O OC 


5 


تعريفات لأذعة 


صاحب البنك : رجل يعطيك المظلة عند الصحوء وقد يسحبها منك عند المطر. 
الإعلانات: هي الحقائق الوحيدة: في الصحف. 

الكيس الفارغ: هو الذي يملأه صاحبه من مال غيره. 

الناقد: رجل لا بد أن يجد بعض السوء في أفضل الأشياء. (كانت) 

النفاق: أن تقول في حضرة من نتملقهم. أشياء لا تقولها في غيابهم. 
القناعة : ملجا الإنسان الأخير. 

القبر : المأزق الوحيد الذي لم يتمكن أحدء حتى الآن أن يخرج منه. 

أحمر الشفاه: المداد الذي توقّع به المراة عقدا اول لشراء حرية الرجل. 


المرحوم: إنسان محظوظ ينسى الناس سيئاته. وينسبون إليه حسنات كان 
مجردا منها في حياته. 


العانس: فتاةٌ كان الغرور يدفعها إلى ترديد كلمة «لا». 

الوارث: رجل يعيش على فضلات الأموات! 

التعاون: عملي ينجرٌ بها شخصان امرا كل منهما يعتقد أنه يُخُصه. 
الرأي العام : ما يظنْ الناس أن الناس يظنونه. 

الصديق: شخص لا يفيدك, ومع ذلك تستمتع بوجوده. 


الكتب: اجمل أثاث في البيت. وإنْ لم نقراها. 


لا لا لا لا لا ل! [ل]) لا) لا [ل) ن] ا 


لا Û‏ لا ل]) ب]) []) O0‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


التجربة: فَنّْ يجعلك قادرا على وقف الكلمة؛ بعد ان تصل إلى طرف لسانك. 
الزوج البطل: هو الذي يعود إلى بيته بعد منتصف الليل. على أطراف الأصابع. 
العازب: رجل طليق اليدين والرجلين. 

رجل الدولة: سياسي تَدَرّب على الصمت. 

الاقتصادي: خبيرٌ يعرف غدا لماذا لم يحدث اليوم ما تنبأ به بالأمس. 
الكذوب: شخص يبدأ بخداع غيره وينتهي بخداع نفسه. 

علامة الرجل الدبلوماسي: آلا يظهر عُضبه أبداً. 

الاشتراكية: توزيع الغنى على الشعب بالتساوي» وليس الفقر. 

الحيوان: كائن حي يستخدم عضلاته للتفاهم, بدلا من استخدام عقله. 
الحظ: عجلةٌ تدورء قادرةء في لحظةء ان تنقل إلى القاع من يكون في القمة. 
التضخم: أن تكون مفلسا وجيوبك مليئة بالنقود. 

الرجل الناجح : هو الذي يكسب أكثر مما تستطيع زوجته إنفاقه. والمرأة الناجحة 
هي الزوجة التي تستطيع إنفاق كل ما يكسبه زوجها. 

العملة: عدة سريعة الحركة, لا تعرف الاستقرار ولو حجزتها في المحافظ. 
الرجل المغرور: ديك يظن أن الشمس لم تشرق إلا لتسمع صياحه. 

المكتبة : بيث كبير يعيش الموتى فيه مع الأحياء. 

الدائن : إنسان يعطيك اليوم؛ يضربك غداًء ويفضحك بعد غد. 

المقاول: رجِل يبني بيتك على انقاض جيبك. 

النجاح: هو الحصول على مال تدفع به ضرائب ما كنت لتدفعها لو لم تنجح. 


الإنسان: مخلوق يولد باكياًء ويعيش شاكيا. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة واراء 


لا لا ل]) لا .لا ل]) ل] []غ ل]) [ل] ا 


ع 6 60 كه هم م مح 


الاعتذار : تقهقر نظامي؛ في معركة كلامية خاسرة. 
الجبان: شخص يفكر في الخطر بقدميه. 
البخيل: رجل ينتحر جوعأ ليقتل ورثته بالتخمة. 
الزوج المحترم: هو الذي يذكر عيد ميلاد زوجتهء ولكنه ينسى عمرها. 
الدبلوماسي: رجل يستطيع أن يقطع رقبة خصمه. دون أن يستخدم السكين. 
العظيم : شخص يعيش بين حاشية من الصعاليك. 
الزواج الثاني: معركة انتصر فيها الامل على التجربة. 
الحب: مرض اخشى ما يخشاه المصاب به أن يشفَى منه. 
المجاملة: أن تتعلم كيف تتثاءب أمام ضيوفك وفمك مغلّق. 
المدير: موظف يستطيع أن يتغيبء أو يتأخر, ولا يخضع لسؤال. (مثل اوروبي) 
الاقتصادي : رجل يعرف عن النقود أكثر مما يعرفه عنها شخص يملكها. 
(وليم جيمس) 
المتاعب: هي السلعة الوحيدة التي يزيد فيها العرض على الطلب. (شكسبير) 
الهواء: طعام تقدمه السماء مَجانا لكل الفقراء. 
الزوج: رجل فقد حريته بحثا عن السعادة. 
السعادة : إحساس يأتيك كلما كنت مشغولاً عن الإحساس بالتعاسة. 
العاقل: إنسانٌ لا يسعى إلى نيل السعادة؛ بل يسعى إلى تجثب الشقاء. 
المتشائم : شخص يخيرٌ بين شرين فيختار الشرين. 
الأمل: خبز تغتذي منه النفس كل يوم. (جيمس باركر) 
الغرور: مُسكن يفلم المغفلين. 


۱۲ 


لا 


لا Û‏ نا لا 


O Û‏ لا لا لا لا ']) ل]) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


اللذة : سعادة المجانين» والسعادة : لذة الحكماء. 

العام: فترة مكونة من ثلاثمئة وخمس وستين خيبة أمل. 

السعادة: عطرٌ لا تستطيع أن تنشره في الناس؛ دون أن يُعّق بك قطرات منه. 
((يمرسون) 


رجل الاعمال المتفائل: رجل يتزوج سكرتيرته معتقدا أنه لا يزال يستطيع الإملاء 
عليها. 


الرجل المقتصد: رجِل يوفر راتبه الشهري. لينفقه على زوجته. 
عازف الكمان: رجل يغرق في الموسيقى إلى ذقنه. 
الخبير: يتناول شيئاً كنت تعرقه. فيجعله يبدو بشكل يبعث على الحيرة. 


الكلب: أحد الأسباب الباقية, التي يمكن أن تُقْنْعٌ بعض الناس بالخروج على 
الأقدام. 


التجاعيد: توقيع الزمان على الوجوه ليثبت مروره عليها. 

التبذير: شراء شيء لا تستطيع زوجتك أن تنتفع به في الحياة الدنيا. 

الحماة: حَكّم يتحيز لواحد من الفريقين. 

المراهقة : ليست فترة من العمرء ولكنها غيبوبة. 

الشجاعة : أول صفات الإنسان, لانها الصفة التي تضمن بقية الصفات. 

التجربة: هي الاسم الذي يطلقه كل إنسان على أخطائه. 

اللباقة :أن تَكْذَبَ على الآخرين» بالطريقة نفسها التي يكذبون بها عليك. 

الشتاء: فصل نحاول فيه أن نرفع حرارة المنزل إلى درجة نشكو منها في الصيف. 


المغامرة: متاعب تبدو من بعيد. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء   _‏ ى سسسب ب 138 


الفتاة: إنسان يصرخ إذا رأى فاراء ويبتسم إذا رأى ذثبا. 
الضمير: الشيء الصغير الصامت, الذي يخبرك بما يجب أن يفعله الآخَرُونْ. 
المظلة: ملجأ من الماء لشخص واحد. ودش باردٌ لشخصين. 


الحب: إغراق في المبالغة للتفريق بين شخص من الاشخاص.ء وكل ما عداه من 
الأشخاص. 


UO O Û 


با 


الشائعة: قطعة من الرّبْد لا تلبث أن تسيح. 

المرأة: هي التي تستطيع, في وقت واحد أن تستمع إلى حديث الرجل باهتمام. 
وتفكر في ثوبها الجديد. 

المصرف : مؤسسة تَقَرضك مالاً إذا ثبت أنك لست في حاجة إليه. 

الميزانية : طريقةٌ تسجل بها شكوكك ومخاوفك على الورق. 

الضمير: صوت خافت يدوي أحيانا فيقض مضجعك عليك. 

الحياة: قماشة كبيرة راثعةء ننكر عليها ما نستطيع من الالوان. 

0 الأصدقاء: أناس نادرون يسالوننا: كيف أنتم, ثم لا ينتظرون لسماع الجواب. 


0 


O‏ لا لا لا 


0 الصمت: لحظةٌ يستطيع القلب فيها أن يضحك من دون حياءء وتستطيع الدموع 
فيها أن تجف على مهل. 

الخبرة: ما تكتسبة عندما لا تحصل على مبتغاك. 

السعادة: الا تتوقف لتسأل: هل أنا سعيد؟ 

الإيمان: مرشد يفضل العقل: العقل له حدودء والإيمان بلا حدود. 

الصديق الصدوق: إنسان تراه معك عندما يحسن به أن يكون في مكان آخّر. 


الأصدقاء: أقارب نختارهم بانفسنا. 


O‏ لا نا [ل) لا لا 


الرياضة: هي التسلية الوحيدة التي لا تَعرف نهايتّها مهما كررتها. 


١ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل المعلم: رجل يعلم الفتيان كيف يتجنبون المصاعب التي لولاها ما صار معلماً. 

] اللباقة: أن قنع زوجتك بأنّها تبدى بدينة في معطف من القراء. 

ن الببغاء: الكائن الوحيد الذي يكررٌ ما يُسمع ولا يبالغ فيه. 

ا آدم: الشخص الوحيد الذي لم يقلّد احدا. 

ل الزمن: لص ظريف يسرق شبابنا. 

لا الزواج: ذكرى حب. 

ل0 خاتم الزواج: أغلى خواتم الدنيا: لاه يكلف صاحبه اقساطا شهرية طُوَالَ الحياة. 

0 الذكاء والجمال: مصباحان أحدهما يضىء قاعة الجلوسء» والآخر يضىء غرفة 
النوم. ١ ١‏ 

لا الرجل المثالي: إنسان يُجاهد مع المجاهدين في سبيل الوطنء ويجاهد مع 
المتزوجين في سبيل المعيشة. 

] الزواج: قضية اخذ وعطاء: أنت تعطيء وهي تأخذ. 

0 المزواج: رجلٌ يقترف الخطا نفسه مرتين أو أكثر. 

0 الزوج: مخلوق يبحث عن جو الفنادق في البيت؛ ويبحث عن جو البيت في الفنادق. 

0 الزوج المثالي: رجِلٌ كريم, شهم؛ رقيقء متسامحٌ» وفي» بعيدٌ النظر. لا وجود له. 

لا الأعزب: رجل وقع في غرام شديد مع نفسه. 

ل الطلاق: الرصاصة الأخيرة في حرب بين زوجين. 

ل) الصداقة: علاقةٌ تشب فيها النار فجأة فتتحول إلى عداوة أو حب. 


+ 
لا حسن التكيف: يعني انك تستطيع ارتكاب الأخطاء ذاتها مراراً وتكرارا والبسمة 
على شفتيك. 


ل الصديق: هو من بشعرني بأنني مقبول كليا. 


الاب ر ره ا وا ماب حلي يس ا ي 


0 الكلام المبتذل: قول كان سديدا. 


ل 
لا 
0 
لا 


البسمة الدافئة: لغة اللطف العالمية. 
الشخصية: شجرة: والشهرة ظلها. 
الرجل العظيم : إنسانْ يضم بين ضلوعه قلب طفل. 


الفضولي: إنسان يحدثك عن الآخرين. 


ل الثقيل: إنسان يحدثك عن نفسه. 


لا 
لا 


O 


J 


CUO يا لا ل])‎ O 


C Û 


الليق: إنسان يحدثك عن نفسك. 

أميركا: البلد الذي يستطيع كل مواطن أن يقول فيه كَل ما يفكر فيه بحرية تامة, 
حتى ولم يكن يفكر في شيء. 

التجربة: نوع من المعرفة يمكن تحصيلها بطريقتين, إما أن تفعلها أنت: وإما أن 
يفعلها سواك. 


الدبلوماسى: شخص يستطيع أن يحدثك عن البطاطا الساخنة طويلاً حتى تصبح 


باردة. 

الطب النفساني: العمل الوحيد الذي يكون الرَّبُون فيه دائماً على خطا. 

دفتر الشيكات : الدفتر الوحيد الذي يخبرك حقا أين تستطيع أن تقضي عطلتك. 
التثاؤب : الفرصة الوحيدة للزوج كي يفتح فمه في حضور زوجته. 
الانتخابات : امتحان للأميين في القراءة والكتابة. 

الحياة: نصفها الأول يُفسده علينا آباؤناء ونصفها الثاني يفسده علينا أبناؤنا. 
الثناء: تحويل لا يصرف إلا بعد انتقال صاحمه إلى الدار الآخرة. 

الزواج: مقامرة يغامر فيها الرّجل بحريته؛ وتقامر فيها المرأة بسعادتها. 


2 ه # 
السلام : فترة خداع دولي بين حربين. 


1١ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


9 ا ر .ا لاد = 
الصبر: صورة مصغرة للياس ترتدي زي الفضيلة. 


لا الأدب: أرقى أنواع النفاق. 


لا O‏ لا لا لا 


UU ل)‎ O ÛU 


الزوج: رجل يعجب بكل امرأة إلا زوجته ! 

الأعزب: رجل لم تستطع المرأة أن تزجه في السجن. 

السر: شيء تنقله المرأة إلى كل إنسان. وتطلب من كل إنسان الا ينقله للآخرين. 
الرجل الشهم : هو الذي يحمي المراة الضعيفة من كل رجلء إلا من نفسه. 

قلب المرأة: فندق كبير عامر دائماً بالقادمين والمودعين. 


الصديق: الشخص الذي يقول لك في وجهك أقوالاً لا ترضيك بدلاً من أن يقولها 
في قفاك. 


الحب: شاب يُطارد فتاة حتى تمسك به ولا تتركه. 

الشاب : مخلوق يبحث طول عمره عن فتاة أحلامهء وفي النهاية يتزوج بسواها. 
الغيرة: صداقة امرأة لامرأة أخرى. 

المعارضة: صداع في رأس الوزارة القائمة. 


السياسة: فَنْ البحث عن المتاعب وإيجادها فى كل مكانء وتشخيصها خطاً 
ووصف الأدوية غير الملائمة لها. 


المجاملة : أحب ضر وب الرياء إلى الناس. 

السخف: صفة كل قول يرى المرء أنه يناقض رأيه. 
التجلّد: ضرب من الياس متنكر في ثياب الفضيلة. 
الاتيكيت: صوت لا تحدثه وأنت تشرب الماء. 


الزوجة العصرية: امرأةٌ تنفق الشطر الأكبر من إيراد زوجها على وسائل الزينة 
والتبرج, كي تستهوي أزواج السيدات الأخريات. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة واراء اسصصسمج يس سس عسي ب ب سس ا ب ب ل ج ص ص ص 1۷ 


O‏ لا OG‏ ]ا لا []) لغ لا لا 


الخطبة : فترة يتعجل الخطيبان نهايتهاء ويتمنّى الزوجان لو أنها دامت إلى الأبد. 
الزواج: بداية امرأة ونهاية رجل. 

القبلة: توقيع مزور لعقد اتفاق. 

الفاق تحضان شحسين لا يران الهوت: 

کیو بيد: سمسار ينساه الذين کسبواء وَيلْعَنّهُ الذين خسروا. 

الضمير: ما يتحدث عنه العشاق إذا سثموا الحديث عن أنفسهم. 

الدلال: نفطٌ تسكبه المراة على نار الرجل. 

المشورة: سؤال سواك أن يوافقك على أمر قطعت فيه برأيك. 


المضيف الكريم: هو الذي يشعر ضيوفه أنهم في بيوتهم. رغم أنه يتمنى» من 
قلبه» أن يكوئوا فیها فعلاً. 


النكرة: شخص لا يأبه له أحدء ولا يعبأ به إنسان» ولا يشعر المجتمع يوجود له أو 


عدية . 


التابع : هو من ينتظر أن يساعده الآخرون على التفكير في شؤونه الخاصة:؛ وعليه 
أن يعمل بالآراء والأفكار التي يقترحها عليه سواه. 

أيام السلم: مرحلة لا يطلب منك فيها أن تصدق الاكاذيب الرسمية. 

العصر الحديث: عصرّ تلبس فيه الفتاة في الشارع ملابس أشَف من التي كانت 
تلبسها جدتها في الفراش. 

البلاد الحرة: أرض يسمح فيها للناس أن يتصارعوا بالكلام. 

الأكثرية : ناس كثيرون تعبت عقولهم, فوافق واحدهم على رأي الآخر لكي لا يفقد 
ما بقي من عقله. 

الامل: درع للمستقبل وخيط للتواصل معه. 


١4 


لا 


O O‏ لا لا ا لا لا نا [ل]) )ا لا) لا غح إ) [) ك6 6 نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الجمال: توقيع الله على مخلوقاته. 
العقل: نور الجسد. فإذا أظلم, أظلمت السماء والأرض. 
الطيور: موسيقى الطبيعة. 

المال: سريع الذوبان» صعب التجميد, وسيلة لا غاية. 
الكرم : قليلٌ منه يعوضك. وكثير منه يُغْرقك. 
التواضع: عقل سليم لا يوصلك إلى فقدان الاحترام. 
الكذبة: كرةٌ من الثلج كلما دحرجتها كَبرَت. (لوثر) 
الأزهار: أفكار تنبتها الأرض. (شاتوبريان) 
التجارة: حرب في أيام السلم. (مثل إنكليزي) 
الزوجة: الباب الأول في ميزانية المنزل. 

الحب: هو الآنانية في صورة التضحية. 

الرأسمالي: رجل لا يشبع. 

الصحة: شعور بأنك, اليوم, أفضل من أي وقت مضى. 
اللسان: سوط أحمق. 

الموت: نهاية مُباراة. 

الأم: خادمةء وممرضة:؛ وزوجة. 

المنزل: المكان الوحيد لإخفاء العيوب الاجتماعية. 
الضحكة:اعظم سلاح تكافح به الحياةٌ. 


المعاهدات: ما يسمیه المعارضون قیوداً من حدید؛ ويسميه المؤيدون أساور من 


الياب الأول: تعر بفات لا ذعة وآراء 


ل الاعمى: رجل يتزوج ملكة جمال من أجل مالها. 

0 الحب العذري: بندقيةٌ لا يعرف حاملًها أنها مليئةٌ بالرصاص. 
ل) الحكيم: رجل يستر ضعفه برداء من الفضيلة. 
0 


المتشائم: هو ذلك الذي يسألك: هل في الإناء لبنْ؟ والمتفائل يقول لك: أعطني 


0 المحاضرات: دروس تّحضرها النساء للتفرج على المحاضرء ويحضرها الرجال 
للتفرج على النساء. 


ل الصدق: كتاب نادرء لا يطبع منه إلا نسخة. 
ل البروفسور: إنسان يعلّم تلاميذه كيف يحلون مشاكل الحياة» ويفشلء هي نفسهء 
في حلها. 


الدبلوماسية: فن تستطيع به ان تجعل الآخرين يُفسحون لك الطريق. 

المراة: خزانة من فولاذ. مفتاحها مع كل الرجال؛ ولكن قليلاً منهم يعرف الرقم 
الصحيح. 

الصمت: محادثة مع رجل إنكليزي. 

المراة: بحر مطيع لمن يقوى عليه وجبار لمن يخشاه. 


0 
0 
0 الدموع: سلاح المرأة إذا خانتها الايتسامة. 
0 
0 


لا 
ل الضعيف: غداء القوي. 
0 
لا 


الحياة: حدث سيئ يطول أمَدُهُ بغير داع. 


الفرنسي: رجل مهذب: يزين صدره بالنياشين, ويجهل گل شيء عن الجغرافيا. 
ويستهلك من وجبة الطعام كثيرا من الخبز. 


0 


Û 


لا O‏ ل) لا لا لا OCU‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
الاقارب: عقاقير قد تنفع أحيانا. وقد تكون مستساغة. إذا اقتصدت في تعاطيهاء 
والعاقل من ينبدِّها أصلاً. 
الرياضة والوحشية: إذا قتل الآدمي النمرء فهذه رياضة: وإذا قتل النمر الإنسان, 
فهذه وحشية. 
العازف: امرؤ يحسن قراءة الموسيقى: ولا يحسن سماعها. 
القناعة : ملجا الإنسان الأخير. بعد أن يصبح على التراب. 
المُققل: هو في نظرك. شخص يرفض الموافقة على آرائك الخاطئة. 
الدبلوماسي : رجل يفكر مرتين قبل أن ينطق بلا شيء. 
الخ...: علامة تستخدم لجعل الآخَرين يعتقدون بأنك تعرف أكثر مما تعرف. 
الإنكليز: قوم معقولون في أزماتهم» ولكن لا يطاقون في انتصاراتهم. 
الكذب: أرخص نقد متداول. 
الهدنة: خدعة سياسية. 


تمديد الهدنة : خدعة حربية. 


0 الصديق: شخص لك عند الحاجة. 


ل العدو: صديق أقرضك مبلغاً من المال ويلا حقك للمطالبة به. 


لا 


0 
لا 
لا 
لا 


الدميمة : امرأة تحلّت بالفضيلة. 
الجميلة: امرأة تصارع الفضيلة. 
الفنان: رجل عاطل عن العمل. 
الاديب: رجل يعيش في أحلام اليقظة. 


البخيل: رجل يقثّر على غيره. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء 


لا O O‏ ل]ا] لا [ل]) لا (]) لا O‏ ا]) [ل) نا لا لا نا [] ]ا ل) )ا 


۲۹ 


الكريم: رجل يقثّر على نفسه. 

الأسرار: أشياء تبوح بها للآخرين ليحافظوا عليها. 

الح الكالد: خت المرء لنفسة 

الغيرة: مجهر يكبّر الأشياء الصغيرة. 

الحماة: قاعدة عسكرية أجذبية في دولة حرة. 

المقامر: عضو مؤسس في جمعية مكافحة الفضيلة . 

المؤرخ: رجل يسير إلى الوراء. 

الصياد: عضو عامل في جمعية عدم الرفق بالحيوان. 

العناد: صيغةٌ يستخدمها الجهلاء وسيلة لتفادي الرجوع إلى الحق. 
الصبر: فضيلةٌ تلازم الفشل. 

النصحية : عملةٌ زائفة تجود بها على غيرك, ولكنك لا تقبل التعامل بها. 
التركة: ثروة يتنازع عليها الورثة, ويتقاسمها المحامون. 
المواجهة: اقصر الطرق لبلوغ الهدف. 

الطبيعة : المصدر الأول لإيمان الإنسان يربه. 

الطفولة : هي أسعد فترة يمر بها الإنسان على امتداد العمر. 

الحب: أن تحصي بقلبك ما تراه بعينيك. 

الزواج: الاقتناع بحلاوة الحرية داخل قفص . 

الملكية : الوظيفة الوحيدة التي لا مجال فيها للترقية .. 

معهد التجميل: مكان تحصل فيه المرأة على وجه من الطين. 


عزيزي: صورة شائعة من التخاطب تُستخدم عندما تتحدث إلى شخص من 
الجنس الآخر لا تذكر أسمه. 


۲۲ 


ل 


Û Û‏ لا لا 


CL 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


فترة الركود: فترة تنخفض فيها الاسعار إلى حد يمكنك فيه تحملها إذا كنت لا 
تزال تتمتع بالرخاء. 

الغد: ثلاجة تضع فيها أعمال اليوم. 

العطلة: فرصة يحول الناس أن يعرفوا المكان الذي يجب أن يبتعدوا عنه في العام 
التالي. 

قصص الحداة: روايات خيالية يكتيها شخص يعرف الحفائق . 

الرئيس : موظف يقضي وقته في الحديث إلى الزائرين حتى يستطيع سائر 
الموظفين إنجاز أعمالهم. 

المحافظة على المواعيد: هى الفن الذي يضيع ءإبك وقتك. 


الشخص الصريح : هو الذي يقول كل ما يخطر له؛ دون أن يفكر فيه. 


الضحك: كالتأمين على الحياة: كلما كبرت كر القسط الذي عليك أن تدفعه في 
سميله . 

الزواج: هو العملية التي يكسب بها البقال ما كان يكسبه بائع الزهور. 

الإنسان: الحيوان الوحيد الذي يمكن ساخه أكثر من مرة. 

الزواج: روايةٌ ناجحة: تبكي منها أولاً وتصفق في النهاية. 

الخطابة: طريقة ماهرة لإصدار أصوات من الصدر تبدو كأنها كلمات مهمة 
صادرةٌ عن العقل. 

العالم النقساني: رجل إذا دخلت فتاة حسناء مكانا يكون فيه دار وجهه ليراقب 


المحافظة على المواعيد: فنّ يجعلك تقدّر, بالضبط. مدى التأخر المنتظر من 
الطرف الآخر. 


الاب الأول: تعريفات لاذعة زرا سسسب سيب بيب بم 


ل 


الأعزب المتحمس : رجل يعتقد أن الزواج الوحيد المبرر هى الزواج الذي أنتجه. 


ر 3 or‏ 
ا المتطير: هو من لا يعمل طوال الأسبوع بسبب تطيره من ساعة نحس في يوم 


لا 


لا Û‏ لغ لا 


ل 


الأريعاء. 

الرجل الأمين: رجلٌ يقضي ليلةٌ في الفندق» فيكتفي» عند مغاردته في الصباح, 
با كلاءة السرين: 

الفيلسوف: رجحل لا يجزع إذا انسكب على الأرض ما اشتراه من اللبن؛ معزي 
نفسه بان ٩ ٠‏ بالمئة منه بمكن الحصول عليه من حنفية الماء. 

الرئيس الطيب القلب: هى الذي يتقبل النقد النزيه من مرؤوسيه؛ ولو كلفهم ذلك 
الشخص المشهور: هو الذي يجد اسمه في كل مكان. إلا في دليل التلفون. 

مذيع التلفزيون: شخص يحدثك حتى يصيبك الصداع؛ ثم يحاول أن يبيعك شيثاً 
يكون به العلاج. 


الزوجة المخلصة: هي التي ترفا جورب زوجها كلما اشترت لنفسها ثوب جديدا. 
الرجل الناجح: هو الذي يرتكب أخطاءه في وقت لا يراه فيه أحد. 

الواجب: هو الشيء الذي نتوقع أن يؤديه نحونا الآخرون. 

السائحون: اناس يسافرون آلاف الأميال. ليلتقطوا لأنفسهم صورة إلى جوار 
سيارة. 

الكذب: شيك بلا رصيد. 


لأ الثذاء: زهرة زكية الشذى» ولو كانت صناعية. 


0 


الكفن : بدلة سفر لآخر رحلة. 


0 الطبيب: إنسانْ يعيش من الأمراض التي يموت بها الآخرون. 


لا 


الحسد: عاطفة تجمع القلوب المتنافرة ضد الحسود. 


۲٤ 


O 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


المرح: لون السعادة الوحيد الذي يملكه الفقراء. 


لا 


لا لا O‏ ل]) لا ا 


الزواج السعيد: اعتقاد الزوج أن زوجته تبقى في البيت عندما يذهب إلى عمله. 
شهر العسل: إجازةٌ يحصل عليها الرّجل قبل أن يبدا العمل مع رئيسه الجديد. 
الأعزب: شخص لا يجد من يعزيه بالهموم التي كان سيصادفها لو كان متزوجا. 
الزوج: رجل يقف إلى جانب امراته في ملمات ما كانت لتحدث لو لم تتزوجه. 
الفتاة العاقلة : هي التي تفضل رجلاً بلا رصيد على رصيد بلا رجل. 

الزوج السجين: هو الزوج الوحيد الذي تثق زوجته بامانته. 


العانس: امرأة ضاعت منها الفرصة لإشقاء الرجال. 


ل الرأسمالي: رجل يملكء من المال؛ أكثر مما تستطيع زوجته إنفاقه. 


لا 


الحياة: مأساة لمن يشعرء ومهزلة لمن يفكر. ومتعةٌ لمن لا يشعر ولا يفكر. 


[) الأرملة: امرأةٌ تبحث عن وريث لمخلقات زوجها الراحل. 


ل 


لا بط لا ) 


الذكتة : حادثة وقعت لغيرك» ولو وقعت لك لأثارت غضبك. 
الصبر: فضيلة يلازمها الفشل. 


الاوبرا: نوع مسرحي يبدأ الساعة السادسة. وبعد أن تستمر ثلاث ساعات, تنظر 
إلى ساعتك» فإذا بها لا تزال عند السادسة والثلث. 


المهادنة : استسلام بالتقسيط. 
المناقشة : تبادل للمعلومات: والجدل تبادلٌ للجهل. 
الواجب: هو ما نتطلع إليه باستياء. ونؤديه باشمئزانء, ثم نفخر به إلى الأبد. 


الميزانية : طريق إلى القلق قبل إنفاق النقودء وبعد الإنفاق. 


الباب الأول: تفريفات لاذعة وأراء لاتب ل ا 


U0OOOGOOOOOCOOOCOOOO OOOO م6‎ 


المرأة الصادقة: هي التي لا تكذب إلا في ثلاثة: سنهاء ووزنهاء وإيراد زوجها. 
السعادة: الشيء الوحيد الذي نستطيع تقديمه دون أن نمتلكه. 
الحظ : شيء يَحدْث عندما يلتقي الاستعداد بالفرصة. 

العين: منظار لا يرى به صاحبه إل عيوب الآخرّين. 

النبيل: من يدافع عن المرأة ضد الجميع ويستثني نفسه. 
السياسة : تجارة بدون رأس مال. 

الغني:إنسان يستنكف عن مساومة التجار. 

الثقيل: شخص يتحدث حين تريده أن ينصت. 

الحظ : أعظم مبرر للفشل. 

الطلاق: مَصرعٌ حب قديم؛ وميلاد حب جديد. 

الحب: أعظم نكتة لا تثير الضحك. 

الجنتلمان: ذئب في تياب حمل . 

الفلسفة : قدرتك على أن تعلّل سعادتك وأنت فقير. 

الكتاب النادر : كتاب مستعار لا يرد. 

القبلات الزوجية: باقةٌ من الزهور الصناعية. 

الزوجة المبذرة: سيارة قديمة تُفقدك مالك ووقتك. 

الحماة: وكيل الدفاع عن الطرف الآخر. 

الاعزب: فأر اخطاتة المصيدة. 


الزواج: عَْدٌ العمل الوحيد الذي يُبيح للمرأة استخدام الرَجَلَ ٤‏ ساعة يومياً. 


۲٦ 


لا 


ا BE‏ كل ذلا OU E DO‏ لاه علا CE O:‏ :ذا كا 


لا لا UO‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الرجل المتزوج: هو الشخص الذي لديه أفواه صغيرة يطعمها. وفم كبير يصغي 
إليه. 


الزواج: صورة مهزومة للحب. 

الزواج: شوك ينقصه الورد. 

البقتشيش: أجور ندفعها لمستخدمي الآخرين. 

الترقية: زيادة في الراتب نتلقاها قبل الغرق في ديون جديدة. 

الزواج : فترة استراحة بين حبيبين. 

الصديق: شخص له نفس الأعداء الذين لك. 

الازدهار: شيء يوجده رجال الأعمال ليفاخر به رجال السياسة. 

المديح : الشيء الوحيد الذي نتلقاه بعد الوفاة. 

النجاح : الخطيئة الوحيدة التي لا يغفرها الزملاء لزميلهم. 

الاسطورة: اكذوبة تاريخية. (عباس محمود العقاد) 

العانس: زوجة العازب. 

ذاكرة الدائن: ذاكرة أقوى من ذاكرة المديون. 

رجل الأعمال: شخص يتحدث عن رياضته في المكتب» وعن أعماله في الرياضة. 
المعارض: شخص يتمسك براي لا توافق نت عليه. 

العبقري: شخص يستطيع أن يفعل كل شيء سوى كسب معاشه. 
المحامي: شخص يدافع لك عما تملكه ضد خصمك: لكي يصبح هو مالكه. 
السياسي: ر جل يمكنه التخلص من مآزق ما كانت لتحدث لولاه. 


الجار : إنسان يعرف من أمورك الخاصة أكثر مما تعرف. 


الباب الأول: تعريقات لاذعة وأراء ‏ سبي م سسسب بيب ۷ 


لا لا UG‏ 


LO O لا‎ 


التجارب: تسمية مهذبة يطلقها الناس على أخطائهم. 

الزوج المثالي : شخص يعتقد أن الصداع» الذي تشعر به زوجمه, أشد إيلاما من 
الروماتيزم الذي يعتصر مقاصله. 

المتادب: هو الذي يعتذر حتى للطاولة التي يصطدم بها. 

المتشائم : رجل ينادي زوجته: ارملتي. 


الاقتصاد: أن نُضَيق على نفسك اليوم بشيء ضروريء كي تشتري به غدا شيئ 
كماليا. 


المجنون: عاقل يحتمي في مستشفى الأمراض العقلية من جنون المجتمع. 
التكنولوجيا: هي التي تعلمك أن تكون تكنولوجيا في إبداء ملاحظاتك. 


الصبر: رغبةٌ في الإصغاء إلى شخص يحدثك عن مشاكله قبل ان تحدثه أنت عن 
مشاكلك. 


الاستشارة: هي السعي إلى نيل الموافقة على شيء جرى الاتفاق المسبق عليه. 
العبقري: شخص يسيبق زمنه» ولكنه يتأخر في دفع ديونه المالية. 
الزواج: حلّف مسلّح ضد العالم الخارجي. 


الزوج : هو الشخص الذي يتوقع أن تكون زوجته مثالية وتفهم لماذا لا يكون هو 
كذلك. 


التبذير : طريقة يُتّبعها الآخرون في إنفاق مالك. 
الخبرة: حلول الأمس لمشاكل اليوم. 
المتشائم : شخص يشعر بالسعادة عندما يكون على خطأ. 


٠. 50 4 . و‎ + 


۲A 


0 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


النملة: حشرة تتنزه لتعيش. 


0 الصديق: شخص يحب من تحبء ويكره من تكره. 


0 


لا 
0 
لا 


ل) لغ نا 


الدبلوماسية: فن تتمكن به أن تقول أشياء لا يعرف سواك ماذا تعني بالضبط . 
الجيش: مجموعة من الرجال مهمتهم إصلاح الأخطاء التي يرتكبها الدبلوماسيون. 
السعادة : كالنوم: كلّما انتظرتهاء وسعيت إليهاء هربت منك وطارت من جفنيك. 
الملك خوفو: هو المصري الوحيد الذي استطاع أن يقوم بالدعاية لنفسه ثلاثة 
آلاف سنة. 

الدبلوماسي : شخص يحدثك وهو يكرهك» فتظن أنه يحبك. 

الازدهار: فترةٌ ننفق فيها مالاً نملكه. 

الزواج: شي ء جيد : لولاه لتقاتل الأزواج والزوجات مع الغرباء. 

الأوقات الصعبة: أوقات يصعب علينا خلالها شراء ما لا نحتاج إليه. 

الموسيقي: شخص إذا سمح امرأة تغني في الحمام وضع أذنه على ثقب الياب. 


(جان كوكتو) 


الأغنية الشعبية : أغنية تجعلنا نعتقد أننا جميعنا قادرون على الغناء. 


(مكسيم غوركي) 
الصبر: زهرة لا تنمو في حديقة كل إنسان. (مثل إنكليزي) 


المتشائم : إنسان كان متفائلاً ثم حاول أن يطبق نظرياته عملياً. (أوسكار وايلد) 


الباب الأول: تعريفات لاذعة اراي مب ۹ 


ل الحياة: أشبه ببصلة تَذْبَّرع قشورّها طبقة بعد أخرى. وقد تبكي منها في بعض 
الأحيان. (جان بول سارتر) 


ل المتفائل: هو الشخص الذي يرى النور الأخضر في كل مكان, والمتشائم هى الذي 
لا يرى سوى النور الأحمرء والعاقل هو المصاب بعمى الالوان. (جيمس باركر) 


ا العبقرية: موهبة تكون أحيانا في دماغ الرجل, وأحيانا في قوام المرأة. 
(اونیل اوهارا) 

ل عظمة أتاتورك: سر يكمن في أنه عاش وحيداً بلا امراة. (اميل لودفيج) 
0 الديموقراطية: نواةٌ صغيرة لاتفاق تحيط به مجموعة كبيرة من خلافات الافراد. 
0 الرجل الدبلوماسي: من يسيطر على انفعالاته, فلا يظهر عَضبه أبدا. 
0 الحب: عسل مسموم لا تظهر حقيقته إلا بعد فوات الأوان. 
0 المرأة: شخص يقف للتحدث نصق ساعة أمام الباب: لانه لا يجد وقتا للدخول. 

(ليوبولد ماريشال) 
0 الحياة: أغنيةٌ قصيرة. (مثل فرنسي) 
0 الضمير: صوث داخلي يحذرك من فعل الشيء بعد فعله. (ميلتون) 
0 المتشائم: شخص يعتقد أن كل الناس آنذال مثله. فيكرههم جميعاً, ولا يثق بهم. 
0 الحياةٌ: مستشفئ تسيطر فيه على كل مريض رغبةٌ في تغيير السرير. (بودلير) 
ا الطفولة: فترةٌ من العمر يعيش فيها الإنسان على حساب سواه. (برنارد شو) 
لا النُضج: هو القدرة على العيش في عالم شخص آخر. (جورج اليوت) 
0 الحدس: غريزة عجيبة توحي للمرأة بأنها دائما على صواب. 


0 الحقيقة الثابتة: أن ليس على الارض شيء ثابت. (بيلنين) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


ل) الحياة: سيارة أجرة عدادها لا يتوقف. وإن وقفت. (برئارد شو) 
الزمان: حائك كياب متخصص في إجراء التعديلات. 


و 0 1 ه. 
الأحمق : شخص بحرمك من الوحدة: دون أن بمتعك بالصحية. 


المرأة: حرّب لا هدنة فيها. 
اللثيم: من تأخذه بيده فيعض رجلك. (كرم ملحم كرم) 


العصبي: شخص يُشعر بالقلق على أشياء لم تحدث في الماضي, بِّدَلَ أن يقلق 
على شيء لن يحدث في المستقبل. 


الضمير: الشيء الوحيد الذي تشعر بوخزه»ء وأنت تتمتع بصحتك. 


الأمانة: خوفك من أن تضبط متلبسا بالخيانة. (برنارد شو) 


3 
5 
0 الدنيا: كالماء المالح: كلّما ازددت شرباًء ازددت عطشاً. (جون واين) 
0 
a‏ 
a‏ 


٠ & .‏ ف 0< 2 اخ 
المتهكم: شخص يعرف ثمن كل شيء. ولا يعرف قيمة أي شيء. 
الدبلوماسي: رجل يستطيع أن يصمت بعدة لغات. 


المرحوم: إنسانْ عاش طوال حياته؛ وهو يعتقد ان الدنيا لا تصلح بدونه. 


لا COO O‏ لا 


(برنارد شو) 
0 الحرب: علْم التخريب والدمار. (جون ابوت) 
0 السائق: رجل ماهر في قيادة السيارات, وذكي في عدم اقتنائها. 
ل] الفظاظة: طريقة الرجل الضعيف في تقليد القوي. (فيجارو) 
0 اللباقة: قدرتنا على وصف الآخرين بالخير. (مثل انكليزي) 
0 الصداقة: نقيض للثياب: كلما كانت قديمة كانت أمتن. (مثل صيني) 
ل الكاتب الحقيقي: من يسيل دمه حبراً. (جان كوكتو) 


الزاب ار ت ادو ج gg‏ أن 


لا ل) ل) ل]) لا OOOO‏ لا 


O O. 


لا 
لا 


الخطوبة: عملية استطلاع قبل الحرب. 
الأمم المتحدة: معهد للتمثيل الهزلي لا يقدم إلا الميلودراما. 
الصورة: شعر بلا كلمات. 
الاسلوب: ثوب الأفكار. (شيسترفيلد) 
الاغتيال: أقصى أنواع المراقبة. (فيونس) 
المرتب الصغير: مصنع للصوص. 
اللئيم : هو الذي تقدم له إصبعك. فياخذ يدك. 
التوفير: مصدر لدخل عظيم. 
الآلم: جوهر الحب. 
الحيوان: صديق محبب لا يسال عن شيء؛ ولا يصدر عنه انتقاد. 
(جورج إليوت) 
الأمس: حلم لا يعود. (جبران) 
اللوحة: عيد العين. 
التعلّم: هو المقدرة على الإصغاء إلى أي شيء دون أن تفقد أعصابك أو ثقتك 
بنفسك . (فروست) 
الفضول : هو المدرسة الأولى التي ابتدعتها الطبيعة. (بلايتون) 


الاعتدال: خيط من الحرير ينتظم فيه لؤلؤ الفضائل. 


Û‏ المثل: عبارة قصيرة تختزن خبرة طويلة. 


لا 
0 


التأئق: قناع لإخفاء الشعور بالحزن والوحدة. (إيف كوري) 


۳۲ 


UOOOC O لا‎ 


Û Û 


Û 


OO Û لا لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
ا في أ O‏ 


الإثم: الذين يعشش الإثم في نفوسهم يتخيّلون ان كل عين ترى ما بداخلهم. 
(شكسبير) 

الأذى: ليس حسن الجوار الكف عن الأذى. حسنْ الجوار الصبر على الاذى. 

الهروب: الإنسان الذي يهرب يعيش ليموت في يوم آخر. 

الكرم: الكرم ان تُعطي غيرك ما أنت في حاجة إليه.(شيسترفيلد) 

المعركة: الضربة الأولى نصف المعركة.(جولد سميث) 

الزعامة: كن زعيم الناس إذا استطعت. فإن عجرْت» فكن زَعِيمٌ نفسك. 

التواضع: كل نعمة محسود عليهاء إلا التواضع. 

الهزيمة: قد تكون الهزيمة كالنصر: في تحريك المشاعر, واظهار الأمجاد. 
(ماركهام) 

الشهرة: أن تكون مشهوراً يعني أن تكون وحيدا.(مورافيا) 

الضوء: ليس من الضروري أن تطفئ ضوءً سواك: ليتوهج ضوؤك. 
(شيشرون) 

الفشل: لا يُخطّْطُ الناس للفشل. ولكنهم يفشلون في التخطيط . (ايمرسون) 

الخلاص: اللهم خلصني من نفسي. (براون) 

المذنب: أن يموت عَشَرَةٌ مذنبين افضل من أن يقاسي بريء واحد. 

الأقلية: الأقلية دائما على حق. (ابسن) 

اللون: جميع الالوان تتساوى في الظلام. 

العجب: ما عجبت إلا أمام من سألني : من أنت؟ 


الباب الأول: تعريفات لاذعة ورا _ سيب ٣‏ 


Û‏ نا لا لا نلا )ع (]) لا ا 


ل 


التدبير: التدبير نصف المعيشة. 

التنهدات: التنهدات هي اللغة الطبيعية للقلب. (توماس شارول) 

الرحمة: تذكرني بالرجل الذي قتل والديه. وعندما ممت المحكمة بإصدار حكمها 
عليه؛ طلب الرحمة يسبب يُثّمه. (ابراهام لنكولن) 

الفجر: الفجر يبدد الاشباح. (بول أيلوار) 

الحكم: يقوم اسلوب الحكم على زخرفة الواقع. (تيير) 

المساء: عندما يأتي المساءء يأتي ومعه مصباح. (جوبير) 

الشهامة: الشهامة أن تغار على حرٌمات الل . (هيوم) 

الجرّع: الجرّع عند المصيبة مصيبة أخرى. 

الصورة: كلما رسمت صورة خسرت صديقاً. (سيراجون) 

الذاكرة: أملك ذاكرة عظيمة للنسيان. (سيجون) 

الموت: الفرق الوحيد بين موت الشيوخ وموت الشبان: ان الشيوخ يذهبون إلى 
الموت؛ والموت يذهب إلى الشبان. (مونتيه) 


العلم: أكاد أعتقد أن المصير النهائي للعلّم: أن يقضي على الجنس البشري. 
(بيكون) 


الطموح: تصبح الحياة اكثر هدوءا. حين ينتهي الطموح. 
الاستقلال: طريق الاستقلال تغساه الدماء. (نهرو) 


الإخلاص: قليل من الاخلاص أمرٌ خطيرء وكثير من الاخلاص أمر مميت : 
(أوسكار وايلد) 


الضرب: لن تؤذيك الضربات القاسية إلا إذا قمت بها أنت. 


الكبرياء: عندما تتظاهر كثيرا بالكبرياء» تبدو صغيراً. 


٤ 


Û‏ لا لا لا لغ لا 


لا لا 


موسوعة الأعثال والحكم والأقوال العالمية 


الكلمات الأخيرة: إذا وجد الناس ان لديهم خمس دقائق يقولون خلالها ما 
بودون: قبل نهاية العالم: فكم من عبارات الحب تختلج على الشفاه. 
(كريستوفر مورلي) 
الهزيمة: وحدها الهزيمة تُعَلُمنا كيف نخطو من جديد إلى الامام. (فيليبس) 
النقد: قبل أن انفد أي كتاب احرص على عدم قراءته حتى لا أكون متحيزاً. 
(برئارد شو) 
العقل: ليس أدل علي رجاحة العقل من أن يقول الإنسان ما يريده بعبارات 
وجيزة. (لاروشفوكو) 
الانتصار: كل انتصار عسكري نحرزه على غيرنا بلا ضرورة: فهو جريمة. 
(جونز هولمز) 
الخجل: لا يدهشني أن أرى الناس آشراراً. يدهشني ألا أراهم يخجلون. 
(سويفت) 
الأعذار: تسعةٌ وتسعون بالمئة من حالات الإخفاق تأتي من الذين تعودوا تقديم 
الاعذار. (جورج واشنطن) 
المرح: الفلى في المرح كذب مستتر. 
القضاة: إذا أردت أن تحكُمَ على أمّة, فانظر إلى قضاتها. 
اليقظة: الطريق الوحيدة لتحقيق الأحلام : أن تظل يُقظا. 
الهُوّان: من هانت عليه نفسه» كانت على غيره أهون. 
ثورة النفوس: مهما اشتدت ثورة البراكين تبقى أضعف من ثورة النفوس. 
(روسو) 
الغنى: ما يحرمنا الغْنّى منه أكثر مما يُعطينا إياه. 


السفر: كثرة السفر مدرسة. 


لا O O‏ لا 


LE لا ضاء‎ E O نا‎ 8 


1 


ال١‎ E E. 0 


النبوغ: النبوغ له حدود, والبلاهة بلا حدود. 

الغبي: الغبي في نظر نفسه حكيم. 

العتاب: لا حق في العتاب إلا لمن يحب. (غاندي) 

الذئب: ينتزع الراعي العنزة من براش الذئب, فتعده العنزة بطلاً, ويعدّه الذئب 
دكتاتورا. (ابراهام لنكولن) 

الطريق: إنني أمضي في الطريق التي رسمتها لي العناية الالهية باطمئنان من 
يسير في نومه. (ادولف هتلر) 

الام: الام الشابة أجمل منظر في الوجود. (سقراط) 

الدبلوماسية: الدبلوماسية بلا قوة كالموسيقى بلا آلات. (فردريك) 

التكريم: الإغراق في تكريم غير المستحق سُخرية منه. (مندل) 

الانتقام: ليست الشجاعة في الانتقام. إنها في الصبر. 

النظر: قصر النظر هو الذي قاد الإنسانية إلى قتل حكمائها. 

الخبر: الأخبار السيئة تنتقل بسرعة. والاخبار الطيبة تنتظر. 

العذر: العذر أكذوبة مزخرفة. (سويفت) 

الخذي: ليس الغني من يملك مالاً وافرأً. الغني من لا يرغب في الحصول على 
مزيد من المال. 

الجمال: لا تبصر الجمال في الاشياء حتى يكون في قلبك. 

السمع: ما لا تسمعه عنك: أهم مما تسمعه. (ريكاردو) 

العزيمة: بمقدار عزائمنا تستجاب دعواتنا. (صموئيل) 

التوازن: التوازن أساس السعادة. (كونفوشيوس) 


النشوة: ساعة من النشوة قد تقرر مصير العالم. 


۳٦ 


Û 


ا لا [ل) نا ل]) [ل] لا 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


التقدير: بعض الناس يجب أن يموتوا لينالوا تقدير العالم, وبعضهم يجب أن 
يموتوا لينال غيرهم مثل هذا التقدير. 


الانتظار: كل شيء يأتي في وقته عندما ُحسن الانتظار. 

العناية: واجب الفرد ان يُعنَى بنفسه وأن يترك للناس عنايتهم بأنفسهم. 

الأدب: الادب. كسائر الفنون» كلام بكلام. (ليذوود) 

الغرور: الغرور نعمة لذوي النفوس الصغيرة. (بروس باركون) 

الظلام: ظلام الدنيا كله عاجز عن إطفاء شمعة. 

الخير: خيرٌ من الخير فاعل الخير. وشرٌ من الشر فاعل الشر. 

الشعب: الشعب الذي يقدم امتيازاته على مبادئه سرعان ما يخسر المبادئ 
والامتيازات. 

الأماكن: الأماكن النائية تبقى نائية إذا لم تذهب إليها. 

الاكتشاف: الاكتشاف الحقيقي ليس العثور على أرض جديدة. إنه النظر بعينين 
جديدتين. (بروست) 

انف كليوباترا: لو أن انف كليوباترا كان اقصر لير وجه التاريخ. 

الأدب: ليتنا نقدم لكل أديب مكافاة عن كتاب يتعهد بعدم نشره. 

القيّرَّة: من الناس من يكرهون ما فيهم من صفات حسنة إذا وجدوها في 
سواهم. 

الشك: الشكوك هي الموصلة إلى الحق: فمن لم يشّك لم ينظرء ومن لم ينظر لم 
ييصرء ومن لم يبصر بقي في العَمّى والضلال. 

الخبرة: لا تعصمنا الخبرة الطويلة من الأعمال الغبية. 


الغرور: أقامت ذبابة على جذع العربة وقالت: يا للقُبار الذي أثيره. 


لبان الاوك تفزيفات لاقع راراي مسمس د ما 


O Û O‏ لا 


الجار: الجار الجيد يفتح باب الجنة. 

الذور: نورك العظيم يا الله يمزق الشكوك والمخاوف والأوهام. 

الجواهر: الجواهر الكريمة تجعل المرأة تتحرك من مكانها إلى حيث الرجل. 

المخترع: أكثر المخترعين يسعون إلى كسب المال ليعيشواء لا إلى إنجاز 

الاختراعات التي فكروا فيها. 

اللعنة: كذيرا ما تكون لَعَنَاتَ الناس بركات السماء. 

المبادئ: تلاقي ذوي المبادئ حلم من الاحلام. 

الاستطاعة: لا تعمل كل ما تستطيعء ولا تصدق كل ما تسمع., ولا تقل كل ما 

تعرف. 

الخوف: الخوف كالش جاعة: كلاهما ينتقل بالعدوى. وأكثر مخاوفك إما وهمية 

وإما مبالغ فيها. (هانت) 

المثالية: كلما بعد الإنسان عن المشكلة ازدادت مثاليته. (جلا سورتي) 

الخير: من يفعل الخير ويسعى لإعلانه تكون فيه بقية من الشر. 

الكذب: ليست مشكلة الكاذب أنْ أحدا لا يصدقهء مشكلته: أنه لا يصدق احدا. 
(برنارد شو) 

الكبرياء: كبرياؤنا الكاذبة أرخص أنواع الافتخار. 

الإبداع: الإبداع يبدأ بالتكامل. (بيكاسو) 

الفلسفة: ايسر على المرء أن يكتب في القلسفة مجلدات من أن يطبق مبدأ فلسفياً 

واحدا. (ليو تولستوي) 

الثقة: سئل نابليون: كيف خلقت الثقة في أفراد جيشك؛ فقال: كنت ارد بثلاث: 

من قال لا أقدرء قلت له: حَاول» ومن قال: لا أعرف. قلت له تعلم» ومن قال 

اك مستحيلء قلت له: جرب. 


A۸ 


Û 


موسو عة الأمئال والحكم والأقوال العالمية 


الابتسامة وقلة الأدب: ما اكثر ما أشترى بالابتسامة الحلوة, والاعتذار الرقيق, 
وما اكثر ما أباع بالوقاحة وقلة الادب. 


العتاب: مَنْ جَعَلَ العتاب شأنه خُسر إخوانه. 
الصراع: في الصراع الذي ينشب بينك وبين العالم خير لك الوقوف إلى جانب 
العالم. (كافكا) 
الخيبة: نقبل خيبةً محدودةء ولا نخسر رجاء غير محدود. 
الشوك: من يزر ع الشوك لسواه. لا ينجو هو منه. 
حُبُ الظهور: حتى في المصائب يطلب الناسُ حب الظهور. (أوجين شو) 
البعد: نحن الذين نبتعد عن الأشياء. وليست الأشياء هي التي تبتعد عنا. 
(هنري ثورو) 
البقاء: إذا ونّى كل شيء؛ فإن بعضه يبقى. (طاغور) 
الرفعة: للرفعة والانحطاط سَلّمان: الأول التواضع., والثاني الكبرياء. 
التاكيد: الحقيقة المؤكدة الوحيدة: أن ليس في العالم حقيقة مؤكّدة. 
المآثر: من ذكَرَ لنفسه المآثر وذكر المساوئ لسواهء وقع في الافتراء. 
الزرع: من لا يزرع لا يحصد. 
النجوم: كلنا نخوض في الوحلء ولكن بعضنا يتطلع إلى النجوم. 


(أوسكار وايلد) 
النغيير: التقدم بلا تغيير مستحيل. والذين لا يغيرون أفكارهم لا يستطيعون 
تغيير أي شيء. (برنارد شو) 
الرئاسة: الرئاسة الحقّة وسيلة لخدمة الآخرين. 


المتشائم: المتشائم هو من يجعل من الفرص التي تتاح له صعاباً. 


اباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء ‏ اسح سس و 


لا لا O‏ لا OO‏ ا 


لا لا O O‏ لا ذا 


0 


لا 


0 


التفاؤل: التفاؤل هو من يجعل من الصعاب فرصا تُختنم. 

عرفان الجميل: عرفان الجميل دين يجب أن يَؤٌدى. وليس لاحد أن يُطالب به. 
الميادى: إذا انتصرت الجيوش وانهزمت المبادئ» فالويل للإنسان. 

الخادم: إذا أردت لنفسك خادماً أمينا؛ فَكُنْهُ. 

الشرق والغرب: الشرق شرقء والغربٌ غرب» ولن يلتقيا. (ردياردكبلنج) 
الجلوس: إذا جلست وأنت صغير حيث تحب» جلست وأنت كبيرٌ حيث لا تحب. 
الأعصاب: إذا استطعت أن تحتفظ بأعصابك. عندما يفقد الذين حولك أعصابهم. 
فربما تكون قد أخطأت في تقدير الموقف. (جين كير) 

البشاعة: لا تسعد المرأة بجمالها بقذر ما تسعد بيشاعة جارتها. 

اللذة: إذا طالت اللذة: أحدثت آلاما لا تطاق. 

الغباء: إصبر على الأغبياء: فليس ما يثبت آنهم أكثر غباء منك. (بانيول) 

الكون: الكون كما هو: لأننا تُقيم فيه. (روبرت لاين) 

الخلاف: الخلاف الطويل يعني أن كلا الطرفين على خطا. (فولتير) 

الاتكال على النقس: 

ما حك جلدّك مثل ظّفْرِكُ ‏ فتول أنت جميع أمرك. 

الديكتاتورية: كنت ديكتاتوراً رُغما عني: لأنهم كانوا يعرضون علي من السلطة 
أكثر مما أردتء وأكثر مما كنت في حاجة إليه. (نابليون) 

الشباب: يجد الشباب متعة في عصيان الأوامر. ولكن المشكلة أنه لم تعد هناك 
آوامر. (جان كوكتو) 

الاستعباد: سلاسل الاستعباد هي سلاسلء من ذهب كانت أم من حديد. 


(مصطفي كامل) 


نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


الشائعة: من يحاول خَنْقَ الشائعة كمن يحاول الا يقرَعٌ الجرس. (تولستوي) 

الحقيقة: ليست كل الحقائق جديرة بأن تقال. (بروهان) 

الديلوماسية:إذا صَعُب حل المسائل بالديلوماسية, فحلّها بالدم والنار أصعب. 
(تولستوي) 

الحنين: الحنين هو الحاضر الممل. (ليو بيري) 

الحياة: الحياة مفاجأة كبيرة والموت أكبر منها. (بايوكوف) 

المغامرة: المغامرة الحقيقية هي عدم الإقدام على المغامرة. (كلانشر) 

الثعلب: لا يحتاج إلى جلد الثعلب إلا الثعلب. (فرنسيس ادامز) 

السلطة: بسهولة يصدق صاحب السلطة المديح. وبسرعة ينسى النفاق. 

اللص: طارد اللص بلص. (دانيال) 


النفقة: يريد المواطن أن يعيش على نفقة الدولةء وينسى أن الدولة تعيش على 
نفقة المواطن. 


اليد؛ يد الله مع المثابر. (أديسون) 

الأساس:إذا بنيت قصوراً في الهواء, فلا تحاول هدمهاء بل ضع لها الاساس. 
الحكيم: لم يعرف التاريخ حكيما تمنى أن يعود صغيراً. (جوناثان سويفت) 
الأولاد: الأولاد مرساة كسد الأم إلى الحياة. 

النوم: 

فما أطال النوم عمراً ولا قصر في الأعمار طول السَّهّرٌ (عمر الخيام) 
الدرع: إذا كنت درعا لا يمكن اختراقهاء فقف داخل تفسك. 

السقر: المسافر وحيدا يقطع الطريق سَريعا. 


الإعجاب: إعجاب المرء بنفسه عنوانٌ لنصف عقله. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء 


لا لا O‏ لا لاطا لا UO COO‏ 


0 


O 


Û 


٤١ 


الرزق: يهب الله الطائر رزقه» ولكنّه لا يلقيه في عشه. 

الاطمئنان: من كان مطمئنا نام حتى على قصف الرعود. 

التصرف: التصرف الطيب ينبع من التضحية الصغيرة. 

الاقتراض: من يملك القمح يسهل عليه اقتراض الدقيق. 

الخدمة: لا تحتقر من يخدمك: فربما كان أقرب منك إلى الله. 

الضريح: العالم بأجمعه ضريح العظماء. 

الإصلاح: لا شيء كعادات الآخرين محتاج إلى الإصلاح.(مارك توين) 

الخجل: لا تخجل: فكم من خجل خادع أدى إلى خطوة عائرة. 

الفقر: يندحر البؤس مدعنا حين يبتسم فقير. 

الشباب: لو اجتمعت قوة الشباب وعقل المشيب لَقَدا الفقر من الاساطير. 

التملق: التملق فَخ.(مثل هنغاري) 

الطيبة: إبحث دائما عن الجانب الطيب في الناس» ولا تبحث عن الجانب الخبيث. 
(تولستوي) 

النفس: الغلبةٌ التي تدوم, ولا تولّدَ أسفاً. هي غلبة النفس.(نابيلون) 


الوحدة.(بريجيت باردو) 


0 يد القاتل: يد القاتل لا تحسن اختيار الضحايا. 


0 الواجب:لا يُعنيني أن يستنكر العالّم أعمالي او يعجب بها. حسبي أن أؤدي 


واجبي. (فولتير) 


۲ 


Û‏ ل]ا ل]) نا ل]) لا لا 


Û 


ا ÛU‏ ل) لا نا OU‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


المعاملة: انطلقء في معاملة الناس, من وقارك وكرامتك, ولا تنطلق مما 
يستحقون. 
التذكر: ما أحلى تذْكُرَ المشاهد عندما نكونٌ آمنين.(يورو بيدس) 
العبرة: ليست العبرة في مجد السكّف. العبرة في كرامة الخلق. (هوراس) 
الغرباء: دائما كنت أعتمد على محبة الغرباء.(تنيسي وليامز) 
الاهتمام: سر المفكر الذي يثير اهتمام العالم اهتمامّه بالعالم.(هولمز) 
المستحيل: إذا طلبت المستحيل حرمت الممكن. 
العمر: يقاس عمر الإنسان بما قدم من أعمال, ولا يقاس بعدد السنين. 
(ماوتسي تونغ) 
الرآس: آه!لو كان, لجسم الإنسان قطّعْ غيار لكان رسي أول قطعة 
أبدّلها. (تشودومير) 
المستقبل: أَنْظْرٌ إلى المستقبل كهدفء ولكن لا تحاول أن تعيش فيه. 
العبقرية: بنفسها تشق العبقرية طريقهاء ولا شيء يقف في طريقها. 
الذنب: من الشعور بالذنب ينشأ الخوف والذعر. 
الضحك: الضسّحكٌ من مآسي الحياةء خير من البكاء عليها. 
الرضا: قد يكون للرضا حسناته, ولكن السعادة شيء آخر. 
الصبر: احترس من عضب الرجل الصابر.(درايدن) 
الطبيعة: الطبيعة الجميلة تعكس جمال الروح. 
الميل إلى الشر: قل لصاحبك: إنك لص» وستراه يعمد إلى السرقة. 


(جونسون) 


ل الحكمة: يستفيد الإنسان من حكمة الحكماءء أكثر مما يستفيد من حُكم الحكام. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء سسا نيكبب اع 


لا لا لا () ن]) []) O0‏ 


الانتقاد: أن ينتقدك رجل حكيم: خير لك من أن يمدحك رجل غبي. 

الفرصة: تكافؤٌ الفرص يظهر المواهب.(سكيل) 

النصيحة: عندما تقدم نصيحة مخلصة. قُضَّعْ قدميك خارج الباب. 

الاحلام: أوثرٌ احلا المستقبل على تاريخ الماضي.(جيفرسون) 

الطريق: أريد أن أجد طريقي. وإلاً شَقَقْتَ لنفسي طريقا جديدا. 

الأمنية: الأمنية الطيبة أهم من الهدية : لأنها لا تشتر 
E‏ 
يمكنك الخلاص منها. 

العيش: أن تعيش, وأن تتذوق نكهة الحقيقة. فذلك هو السحر بعينه. 

الضوء: مهما تسثَّرَ المرءٌ بالاضواءء فإنه لا يستطيع أن يغيّر من خياله سوى 
حجمه.(واين) 

العيش: إذا كان هناك ما يمذعك من أن تعيش نبيلاً. فليس هناك ما بمنعك من أن 


الشقاء: يكون الرجل شقياً حين يعلم أنه شقيء ولكنه يكون عظيماً حين يعلم أن 
النساء شقيات.(فولتير) 
آدم: لم يسم التاريخ غير رجل واحد لا يمكن الاستغناء عنه: إنه آدم. 


الخَيّر والشَرير: وحده الزمان الطويل يُظهر الإنسان الخيّر. أما الشرير فإنْ يوم 
واحدا كاف لكشف القناع عنه.(سوفوكليس) 

العدو: اختر لنفسك من تعادي, كما تختار من تصادق. فالعدو مثل الصديق» وإن 
اختلفت الطرائق 

الحلم: الحلّم غطاء ساتر. والعقل حسام قاطع. فاستر خُلقَكَ بحلّمك وقاتل هواك 


9 


يعقلك 
٠.‏ 
2 


£ 


O O Û‏ نلا ل] ا لا ل]ا لغ نا 


C‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الياس: ليس هناك مشكلات يستحيل حلها. هناك رجال يياسون من الحل. 
الشاعر: الخطيب يمكن أن يصنع. أما الشاعر, فيولد شاعراً. (سيدني) 
العداوة: من لم يواجَه بالعداوة, لم يدرك حقيقة قوته. (جونسون) 
النوم: ينعمون بالنوم خلال العواصف, وبعوضة تقض مضجعهم . (تورجو) 
الارتفاع: كلما ازداد ارتفاعك ازداد تعرّضَكَ للطعن من الخلف. (جوزيف بيك) 
العجز: من السهل عليك ازدراء ما يُعَجَرّك نواله. 
الياس: لا تيأس من انسان حتى يفشل في أداء شيء يحبه. (جبران) 
التقدم: ما أحرزه العالم من التقدم إنما كان بتحقيق المستحيل. (إيمرسون) 
الخصام: ما كان الخصام ليدومء لو كان الخطا من جانب واحد. (لارو شفوكو) 
الشخصية: الشهرة بخار , والشعبية مصادفةء والثروات ذات أجنحة. ولكن شيئا 
واحداً يبقى: هو الشخصية. (جريبلي) 
الاجتهاد: الاجتهاد أسرع من العبقرية. (بيجان) 
السن: تقدمنا في اسن لا يَجْعلّنا أفضل أو أسواء بل يجعلنا أصدق مع أنفسنا. 
(بايكر) 

المعقول: المعقول هو الحقيقة. والحقيقةٌ هي المعقول. 
الكلاسيكية: الكلاسيكية الصحة. والرومانسية المرض. 
الفصول: الربيع ينعش في الإنسان آمالاً جديدة, والصيف يَزِيدها بهاءً, 
والخريف يذيبهاء والشتاء يتثاءب ليبتلعها. (شاتو بريان) 
العبد: كما آنني لا أرضى أن أكون عبداًء فإنني لا أرضى أن أكون سيّداً. 

(ابراهام لنكولن) 
الحل: لكل مشكلة حل وإن كان خاطتا. 


ان ةيةه و ا ي بو 


0 


لا 


Û‏ ا ل]) ل]) [ل]) لا 


إصلاح الآخرين: إذا عجزت عن إصلاح نفسك, فكيف تقدر على إصلاح 
الأخرين؟ 
الاقوى: الحاجة الشيء الاقوى: لانها تدفع المرء إلى اقتحام الآهوال. 
(جونسون) 

النهار: مجيء النهار شيء محم سواء استيقظت من نومك ام لبثت فيه. 

(جون كباردين) 
العالم: أجمل شيء في العالم هو العالم: لانه من صنع اش . (تالسن) 
الشعب: إن شعبا لا يكون مستعداً للموت في سبيل الحرية» شعب لن يعيش. 
الحكومة: لمجتمع من الاغنام: حكومة من الذتاب. (مورافيا) 
المخدوع : المخدوع من يظن أن احدا لا يستغني عنه. 
التفكير: خيرٌ لك أن تفكر في ما تقول قبل أن تقول ما تفكر فيه. (بليك) 
الشر: لا تقاوم الشر بالشرء وإلا اشتركت في الشر. (ليوتولستوي) 
الامتلاك: كلما امتلّك الإنسان أكثر مما يحتاج إليه؛ زادت همومه. 


(جورج برنارد شو) 
الإذلال: شعورٌ الناس بالفخر حين يُذلّون إخوانهم في الإنسانية؛ لغر لا أستطيع 
الرسم: حين أرسّم زهرة» اصبح أنا زّهرة. (فان كوخ) 


الفضيلة: العاري من الفضيلة لا يستره شيء. (فرانكلين) 
المصير: إذا كان مصيرٌ بلد رهناً بيوم واحد, فإن التحضير لهذا اليوم غالبا ما 
يتطلب سنين. (لو بوان) 


العدو: صديق عدوي عدوي. 


١ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


التفكير: فَكْرٍ اليوم وتكلّم غدا. (بوهن) 


0 اللدل: الليل يتوج النهار. 


لا 


القرار: عندما يصف الانسان نفسه بأنه واقعي» فإنه يكون على استعداد للقيام 
بعمل يخجل منه. (وودي ألن) 
الموعد: أن أموت من العطش أحب إلي من إخلاف المواعيد. 


ل المديح: معظمنا يفضل أن يهدمه المديح على أن ينقذه النقد. 


0 


الشعور: مللت اعتلاء القمم, فهبطت إلى الوهاد. بحثت عن مشاعر وتجارب 


(أوسكار وايلد) 
المروءة: لا تعمل المروءة في السرٌ شيئًا تخجل به في العلن. 
الأدوية: الرغبة في تناول الأدوية أهم ما يميز الإنسان من الحيوان. 
(وليام أدامز) 
الهدف: عليك أن تخطو خطوات صغيرة لتصل إلى هدفك البعيد. 
(هلموت سميث) 
الذكرى: إن ذكرى لحظات سعيدة من الماضي كفيلة بان تعيد الراحة والهناء 
لروحك المتعبة. (اليزابيت برد) 
الصعود والهبوط: كن مهذباً مع الذين تمر بهم وأنت صاعد إلى القمةء لانك 
ستلتقيهم وأنت هابط منها. (ويلسون مايرنز) 


الجمال: المرأة الجميلة ترى وجهها في عيون الناس. (يرئارد شو) 


ل الأم :لا أطمئن إلا في حجر أمي. (سقراط) 


ل1 الغرور: السيجار والغرور يدمران الصحفي الناجح. (جيمس رستون) 


الباب الأول: تعريفات لاذعة أله ننس سس سس سس سس يش لاع 


لا 


لا O‏ لا لغ ل]) نا 


نا 0ا.٠‏ لا 


لا O‏ ن]) [ل]) ل] []) [) () ها 


الحزن والسرور: إذا كان وجود الشوك في الورد يُحزنناء فإن وَجُودَ الورد في 
الشوك يجب أن يسرنا. (جوته) 


البشر: جميع الناس متشابهون : لأنهم جميعا من البشر. 

الحذاء: لا تثق في أي رجل ينتعل حذاء رمادي اللون. (بيتر جولنج) 
الخشونة: خشونة بعضهم أفضل من نعومة البعض الآخر. (شاتو بريان) 
المراقبة: لا يخشى المراقبة إلا مقصرٌ في واجباته. 

الرقم: نحن دائماً نهتم بالرقم واحد. 

الرذيلة: لقد حاربت ثلاثة : الرذيلة. والكراهية, والظلم. (افلاطون) 

التبشير : لماذا لا نمارس ما نبشر به؟ (سان جيروم) 

البحث: أبحث عما ليس في وأسعى للظفر به. وأظفر بما لا أبحث عنه. (طاغور) 


النظافة: عجبت لمن يغسل وجِهِهُ مرات في النهارء ولا يغسل قلبه ولو مرة في 
السنة. (ميخائيل نعدمة) 


اللعب: في اللّعب تكشف مَنْ من الناس تحب. (أوفيد) 

الخامل: حياة الخامل تخلو من المآسي . 

الغلبة: أفضل طريقة تتغلب بها على شخص: أن تجعله يتغلب عليك. (لويمر) 
القناعة: القناعة مفتاح الراحة. 

الفقراء: الفقراء الذين يتبادلون الحب أغنياء. 

اليد: لا يمكن أن تكون اليد قوية إذا كان القلب ضعيفا. 

التضحية: التضحيةٌ بالنفس تخولّنا التضحية بالآخرين دون أن نخجل. 
الحذر: الحذر لا يدفع القدر. 


po م‎ 


الرجاء: الرجاء هو البستاني الذي يحرْث القلب. 


۸ 


لا لا ل) لا O0 OOOO‏ 


O. DB O O° O BE: O ذا"‎ 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


الانشودة: الأنشودة التي تُطْربُ الآذان هي التي يشعر بها القلب. 

الرعية: الرعيةٌ للملك كالرّوح للجسدء فإذا ذهيت الروح فني الجسد. 
الأمبراطورية: لن أبقي أمبراطوريتي على أعمدة ملوثة. (الملكة فيكتوريا) 
الأنفاظ: لا تود الالفاظ عارية. (أوسكار وايلد) 

الاعتداء: على المعتدي أن يتحمل جزاء ما اقترفته يداه . 

الأمس: حم لايعود. (جبران) 

النبوغ: النبوغ يعمل ما يستطيعه, والموهبة تعمل ما تقدر عليه.(مريديث) 
الاستسلام: لا يدرك معنى الاستسلام لأحكام القدر والصبر عليها إلا الذين 
أنضجت عقولهم التجارب, وعَرّفوا طبائع الإنسان. 

الظما: سقيت زهرةٌ في حديقتي كان قد برح بها العطشء فلم تقل لي : شكراً. 
لكنها انتعشت فانتعشث. (ميخائيل نعيمة) 

اللحية: ليست اللحية هي التي تصنع الفيلسوف. 

الفوز: تشبث بأمر واحد: أن تفوز بما تروم. (ماكولي) 

الصراخ: علمني الدَّهَرٌ أن الصراخ: والعويل؛ والتوسّل: صفات الجِيّن والعَجْر. 
القاعدة الذهبية: هي قاعدةٌ تقر بعدم وجودها. (برنارد شو) 

الاستعداد: من استعد للطوارئ كسب نصف المعركة. 

مصلحة الناس: مصلحة الناس أسمى قانون. (شيشرون) 

التهمة: لا أعرف طريقة لاتهام شعب بأكمله. (بيرك) 

اللذة: افضل لذة أعرقُها: أن اقوم خفية بالعمل الطيب. ثم أراه يظهر صدفة. 

(تشارلزلام) 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراء 


0 


O ÛU‏ لا [ل) ل]) نا لا ل] لا 


U 


٤۹ 


الاستعداد: لو لم اكن مستعدا ان أخطى لما تمكنت من إنجاز شيء. 
(روزفلت) 
العدد: من يقبل أن يكون عبداًء فلا يَعجَّب إذا كر سادته. 
الاعتماد: الاعتماد على الآخرين تجارة خاسرة. 
البركة: قليلون هُم من يباركون؛ وكثيرون هم من يلعنون. 
النهوض: ليس المجد ألا تسقط. المجد ان تنهض بعد السقوط. (كونفوشيوس) 
الجبال: لا تستطيع رؤية السهل إذا لم تتسلق الجبل. 
النعمة: للحياة نعمتان: حب الفن. وفنْ الحُب. (أوسكار وايلد) 
الغباء: لا تناقش بيا : لان الناس لن يعرفوا: أيُكُما القَبِي؟ (سلفادور دالي) 
الباب: اسلّم الابواب المقفلة باب يمكن تركه مفتوحا. (مثل صيني) 
الظفر: أن تغلب ولا تستسلم, فذلك هو الظفر. (الماريشال بودسكي) 
العقيدة: لا تكون العقيدة صحيحة كاملة إلا بالممارسة والتجربة. 
(أوسكار وايلد) 
الثبات: ثبات كثير» وذكاء قليل: خير؛ لطالب النجاح؛ من ذكاء كثير وثبات قليل . 
(جوستاف لوبون) 
الاعتماد: على الإنسان أن يعتمد على نفسه»ء وان يُحَكُم عقله في أموره, وألاً يكون 
هو وعقله آله في يد سواه. 
التلميح: التلميع نصف الاعتراف. 
السفينة: تسرب واحد يغرق السفينة. وخطيئة واحدة تُحَطُمٌْ الخاطئ. 
الاعتراف: الاعتراف بالصوابء ولو كان لغير مصلحة المرء. عمل يستحق 
التقدير. 


O Û‏ نا لا لا 


UO O لا يا نلا‎ Û 


Û 


Û Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


و 


000 م 9 0 
المركة: بركة الأب توطد نوت الأبناء, ولعنة الام تدك 


> 


أسسها. 

السفينة: على السفن الصغيرة الا تبتعد كيرا عن الشاطئ. 

الشعلب: الثعلب الذي ينام لا يظفر بدجاجة. 

التدخين: ما أسَهلَ وقف التدخين: الف مرة آنا أوفَفَتُه. (برنارد شو) 

الندم: الاشياء الوحيدة التي سأندم عليهاء والاشياء الوحيدة التي ندمت عليها. 

أشياء لم أفعلها. (كاندل) 

المزاح: كل مزاح يجب أن يكون قصيراً؛ وكذلك كل جد. (فولتير) 

الثعلب: نام الثعلب في عرين الأسد. فلما استفاق كان ما يزال ثعلباً. 

الوقت: أتح لفكرك وقتاء فالوقت ينبوع القوة. (فيرجيل) 

الموسيقى: المباني الجميلة موسيقى متجمدة. (مدام دي ستايل) 

العالم: إننا في عالم غريب كل شيء فيه ممكن. (بلزاك) 

العبد: للعبد سيد واحدء ولأصحاب المطامع أكثر من سيد. 

الجنون: ما اكثر كلمات الحق في أفواه المجانين. 

العرش: قد يبني المرء لنفسه عرشا من الرماحء لكنه لا يستطيع الجلوس عليه. 
(نابليون) 

الخير: أن تَفْعَل خيرأ على مقرّبة من بيتك, خيرٌ من أن تذهب بعيداً لحرق البخور. 

النفوذ: نفوذ الدول يقاس بمسافة نيران مدافعها. (تشرشل) 

الأسنان: عندما يصبح الإنسان بلا أسنان. يسهل عليه أن يقول: من العار أن 

تعضواأيّها الرفاق. 

التقدير: إبداء التقدير بوليصة تأمين : دائماً يجب تجديدها. 


العفة: العفةٌ غنى ينبع من غزارة الحب. (طاغور) 


الباب الأول: تعريقات لاذعة وآراء لب سس 8ه 


لا 


ا 


O Û‏ لا لا 


الصحة: الصحة هي ما يجعلك تشعر بأن اليوم الذي تعيش فيه أفضل أيام 

السنة. (جون أدامز) 

الشجاعة: ليست الشجاعة أن تقول ما تومن به. الشجاعة أن تؤمن بما تقوله. 

(أرسطو) 

الكاتب: من كتب ونحت ثم كتبء فهو ربع كاتب. ومن رأى ووصف فهو نصف 

السيف والقلم: عماد القوة في الدنيا اثنان: السيف والقلم. أما السيف: فإلى حينء 

وأما القلم, فإلى كل حين. السيفٌ مع الأيام مكروه ومغلوب» والقلم مع الأيام 

غالب ومحبوب. (ثابليون بونابرت) 

الأعداء: قيل لأبراهام لنكولن: لماذا تحاول دائماً أن تجعل من أعدائك أصدقاء, 
(أوسكار وايلد) 

الملك: أعتقد أن الملك ليس إلا رجلاً مثلي: فهو يشم البنفسع كما أشمه أناء 

ورائحته في أنفه كرائحته في أنفي. (شكسبير) 

الجسم: جسم الإنسان منجم تكمن فيه طبائعنا: إنه يحجب نورنا وظلالنا في 

الوقت نفسه. آما الروح. فهي الحقيقة الكاملة. (هيجو) 

المعاهدة: المعاهدة حبر على ورق. إذا أردنا تنفيذ بنودهاء احتجنا لكل كلمة إلى 

دارعة؛ واحتجنا لكل مادة إلى أسطول. (كليمنصو) 


العودة: وحدهم الأموات لا يعودون. 

المهن: لا حقارة في المهن. الحقارة في الأشخاص. (هيجو) 

الموسيقى: الموسيقى وحي أسمى من أي حكمة واي فلسفة. (بيتهوفن) 
الكوارث: الكوارث التي لا تقتلنا تصنعنا. (مثل إنكليزي) 


oY 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
بلاهات المتذوقين: لا أحد يسمع من البلاهات ما تسمعه لوحة في متحف. 
(أوسكار وايلد) 
الضياع: ضياع المرء يكون في أمرين: عشق الاماني. وتسويف في الأعمال. 
(وليم جيمس) 
اللحرمان: إذا لم يُعَوّد الإنسان نفسه الحرمان.ء فَقَدَ لذة الشعور الحقيقي 
بالسعادة. 
الحاكم: الحاكم الذي يعتمد على طبقة الأغنياء: كمن يبني فوق الرمال. 
(دوستيوفسكي) 
الدخل: ليس من العسير أن تعيش على دَخْل صغير إذا لم تنفق كثيرا لإخفائه. 
(ارتز فري) 
الحضارة: أكلت الحضارة أدبنا وجاوزتهء وقريبا تُجاوز الآداب الاخرى. 
(فينزاك) 
السخاء: ليس السخاء أن تُعطيني ما أنا في حاجة إليه أكثر منك. بل السخاء بان 
تعطيني ما تحتاج إليه أكثر مني. (جبران) 
السياسة: اكبر جرم اركب في تاريخ العالم: فصل علم السياسة عن علم 
الأخلاق. ( شيللي) 


(روزفلت) 


ا الرزق: اللهم مَبِنَا رزقا لا تعذبنا عليه. 


الباب الأول: تعريفات لاذعة وآراءء ‏ سسبباا ا سب بابي _مملللش لاق 


11 الرغبة: لو استطاع الإنسان أن يحقق نصف رغباتهء لتضاعفت تَّبعاتّه. 
(بنيامين فرانكلين) 
0 المواجهة: تمر العواصف بسلام على الاشجار التي تلين: وتقتلع الأشجار التي 
تعاند. (فرانظين) 
] النقود: عندما تتكلم النقود صمت كل شيء. (مثل برتغالي) 


الباب الثاني 
بين الرجل والمرأة 


عا O‏ ليا كاك يات “ل] 


0 


لا 


نا إلا E E‏ .لها 


الرجل والمرأة 


عندما يغير الرجل رآيه كثيراء كما تفعل المرأة, فالغالب أنه متزوج منها. 

الرجل الذي لا يكذب على المرأة لا يقيم وزنا كبيرا لمشاعرها.(بيرك) 

على المرأة أن ترتدي, من الثياب» ما يكفي لجعل الرجل دافثا. 

لا سبيل للرجل كي ينتصر على المرأة إلا الفرار منها. (جون باريمور) 

كلما زاد إيمانك بذكائك. سهل على المرأة أن تخدعك .(بيرون) 

لا يستطيع الرجل كشف سر المرأة. فإذا استطاع, فمن الخير آلا يذيعه. 
(بيترسون) 

مالا يقدر عليه الشيطان تقدر عليه المراة. (مثل ألماني) 

المرأة الحديثة واحدة من اثنتين: إما أن تكون من اللاتي يُصَدّعِنَ للرجال مسكنا, 

وإما أن تكون من اللاتي يصَنْعْنَ للمسكن رجلاً. (ويلسون) 

للمرأة طريقة واحدة لتكون أفضل من الرجل: أن تكون أكثر أنوثة .(غايفنت) 

إذا كان اليك هو الذي يصيح» فإن الدجاجة هي التي تبيض. (تاتشر) 

سن الرجل رهن بإحساسه» وسن المرأة رهن بمظهرها. (سومرست موم) 

حب النساء كلهنٌ أسَّهَلٌ على الرّجِل من حب امرأة واحدة. 


لا يكشف الرجل كَيْدَيه. ولا يكشف المراة كَقَمها. 


0A 


U 


لا O O‏ ل) ل]) ل) ل) لا لا O UOC‏ 


لا 


موسوعة الأعثال والحكم والأفوال العالمية 


لو عرف الرجال كيف تقضي النساء أوقاتهن عندما يكن وحيدات, لما تزوجوا 
ابد 
خذ الحكمة من المرأة ولا تعمل بها. 


الرجال العظام يموتون مرّتين: مرة كرجال» ومرة كرجال عظام. 
السكوت الشيء الوحيد الذي تكرهه نساء العالم. 

المرأة تشبه القمر: تارةٌ تبدو فضية وتارة ذهبية. 

احذر المرأة السيئةء ولا تثق بالمرأة الجميلة. 

دموع المرأة تساوي كثيراء وتكلفها قليلاً. 

لا شيءء كدموع المرأة؛ يجف بسرعة. 

تضحك المرأة عندما تستطيع, وتبكي عندما تريد. 

المرأة كالزهرة: لا تتفتح, إلا عندما نسقيها. 

ثلاثة أشياء عابرةٌ الصدىء قوس فُزح» والجمالء والمرأة! 

يقول العلماء: إن عقول الرّجال اقدر على الاستنباط من عقول النساء. 
أول قبلة من الرجل للمرأة: أول زهرة في شجرة الحياة. 


خير ما يناله الرجل من دنياه: الصحة والأمن» والعقل. وولد صالح وزوجة 
فاضلة. 


أيتها المرأةء أنت تحكمين والرجل مملكتك. (لامارتين) 
ينظر الرجل إلى المرأة ليرى جسده» وإلى المرأة ليرى روحه. 


ف چ 4- = >“ 3 
ووداعة الأرانب». وصلابة الجواهرء وقساوة النمر. وحلاوة العسل» وحرارة 
النارء وبرودة الثلج. (حكمة هندية) 


الباب اثاني: بين الرجل والمرأة ساباب ا . سس ېه 


ل كل شيء حسن وجميل من حولي فهو من صنع زوجتي. (روڪفار) 
لا امرآتي جعلتني أنا. (بسمارك) 

المرآة الجميلة تحصل على كل شيء بنظرة وابتسامة. 

ذا المراة تاقة تشاعد الرجل على الجعيان المسحراء: 


المرأة تشبه النهر: تكون مفيدة حين تجري ساكنة. وتكون مُخربة حين تثور. 


(طاغور) 
ل أحبٌ المرأة التي تظهر النقمة في خطواتهاء وصفاء السماء في عينيهاء والكرامة 


في مبادراتها. (ميلتون) 
لا إذا ذاقت المرأة طعم الحب» لم تَلَذّ لها الصداقة. 
0 لا تطلب الفتاة في الدنيا إلا زوجا. فإذا جاء الزوج؛ طلبت منه كل شيء. 
(شكسبير) 


لا هم المراة أن تتزوج بأسرع وقت ممكن, وهم الرجل أن يظل أعزب أطول وقت 


ل عندما يكون الزواج ناجحاء فلا شيء يحل محلّه. (دوجلاس) 

0 ثمة رجالٌ يولدون أذناباً. ومحاولة جُعلهم رُؤُوس) ضَربٌ من العَبّث .(بقلر) 

ل الرجالٌ ثلاث : سابق ولاحق وماحق؛ فالسابق الذي سبق بفضله» واللاحق الذي 
لحق بأبيه في شرفه؛ والماحق الذي سحق شرف آبائه . (ابن سهيل) 

ل الرجال سبب العداوة بين النساء. (لابرويير) 

ل الرجال يصنعون شهرة النساء. (دي لانكو) 

ل الرجلٌ بصراحته في القول, وإخلاصه في العمل. (سعد زغلول) 

دائماً يظهر الرجل الحقيقي في أوقات الشدة وساعات الخطر. (جوته) 


5 


لا Û ÛU O‏ لا 


O COCO O لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


يحب الرجل امراتين: امرأة يراها بعين الخيال, وامرأة لم تولد. 
(أرسين هونساي) 
ينبغي للرجل أن يكون مرآة أخيه. 
لا يحسن بمن علب الرجال أن تغلبّه امرأة. (الاسكندر) 
الرجل طفل كبيرٌ لا يفرح إلا إذا تملّك. 


يقضي الرجل عمره في جمع المال ليقدمه. عن طيب خاطرء للمرأة التي اوقعته 
في شباكها. (مارك توين) 


الرجل الذي يعيش في الظلام لص. والذي يعيش في النور رجل فَقَدَ وعيه. 
(سويفت) 


أساس الكون الامة. وأساس الامة الاسرة. وأساس الاسرة الرجل. (فولتير) 
يقول الرجل في المرأة ما يشاء. وتفعل المرأة يالرجل ما تشاء. (سيدني) 
يبني الرجل للحب قصوراً شاهقة. أما المرأة, فتهدم ما يبنيه. (بيرون) 
محك الرجال صغائر الأعمال. (افلاطون) 

الرجل رجل في بعض الأوقات. والمرأة امرأة في كَل الأوقات. (روسو) 

في الدنيا رجلان صالحان : أحدهما مات والثاني لم يولد.(مثل صيني) 


يستغنى عن الرجال أكثر مما يستغنى عن النساء؛ ولهذا يضحى بهم في الحرب. 

(شاو) 
الرجال خمسة: الأول يخدم بلاده بالمال؛ والثاني بالعمل؛ والثالث بالقلم؛ والرابع 
بكلامه ؛ والخامس بصمته. (جونسون) 


ليس الرجلٌ سوى آعماله. (هيجل) 


لباب التاني: بين الرجل والرأة سس ب 


ل 
0 


لا 


ل 


لا 
لا 


الرجل الشجاع هو مَن يتحملٌ نتائج عمله. (هتلر) 
يريد الرجل ما يستطيع أن ينالّه, وتريد المرأة كل ما لا تستطيع أن تناله. 


(مارك توين) 
فضل الرجل الحرٌء في اجتناب الخطر. لا يقل عن فضله في التغلّب عليه. 
(سبيئوزا) 


الرجل الكامل يعمل قبل أن يتكلم. (كونفوشيوس) 
يكون الرجل في أضعف حالاته؛ حين تقول له امرأة: ما أقواك ! 


يفكر الرجل أمام طفولته في طعامه. وفي شبابه يفكر في المرأة. وفي شيخوخته 
لا يفكر إلا في نفسه. 


الذوق سمةٌ الرجل المهذب, والخيَّالٌ سمةٌ الرجل المنتج واتزان العاطفة سمة 
الرَجل الناضج. (فيليب دوتز) 


في الأمور العظيمةء يتظاهر الرجال كما يحلو لهم. وفي الأمور الصغيرةء يبدون 


على حقيقتهم. (شامبور) 
حين احب أن أتحدث طويلاً إلى رجل ذكيء أختلي بنفسي. (برنارد شو) 
الرجل الذي لا يفتا يسال امرأتّهُ عما ترغب» يستحق كل ما يحدث. 


ليس الرجالء في الغالب» سوى أطفال كبار. (نابليون) 


لا الرجال خامات تصقلها الطبيعة. 


لا 
Û‏ 


إما أن يكون الرّجل مطرقةً» وما سندانا. (أحمد شوقي) 


الرجال نوعان عندما ينظرون من نافذة واحدة: رجل يبصر الأوحال؛ ورجل 
يبصر النجوم. 


لو عَرَهْنا حقيقة الرَجُل العظيم لقتلناه. (برنارد شو) 


1۲ 


موسو عة الأ شال والحكم والأقوال العالمية 


الرجل الأمين انبل ما صنع الله. (بيرنز) 
الرجل الذكي كالرجل الغبي: كلاهما يتهم بالغباء مَنْ يخالفة الرأي. (تيودير) 
ما أكثر الرجال الذين يطلبون كمال المرأة وهم لا يدركون النقص في أنفسهم. 
إذا أخطا رجلّ قالوا: ما أحمقه؛ وإذا أخطات امرأة قالوا: ما أحمق النساء! 
الرجال ثلاثة : رجل بنفسه؛ ورجل بلسانه» ورجل بماله. 
الرجل صينعة أمّه ؛ والبيوت: بلا أمهات صالحات, قبور. (بلزاك) 
أفضل الرجال مَنْ تواضع عن رفق. ورّهد عن قدرة, وأنصف عن قوة. 

(عبد الملك بن مروان) 
ليس الرجال إلا أطفالاً نَمَت أجسادهم. (درايدن) 
لا تتجلّى عظمة الرجل العظيم في ضخامة جسده. ولا في حسن هندامه: لكنها 
تتجلى في شيء صغير أسمة العقل. (أمين سلامة) 
للرجل إرادته. وللمرأة طريقها. (هولمز) 
ما أزال أبحث عن رجل نزيه. (ديوجين) 
الرجل مقياس لكل شيء. 
حسنات الرجال متشابهة, وأطباعهم هي التي تفرقهم. 
إذا تكلم الرجل: أنصتت المرأة بحذر شديد. 
الرجل الحاذق يقول للمرأة: إنه يفهمها؛ والرجل الخبي يحاول أن بثبت ذلك. 
الرجل النبيل يتميز بأنّهُ عاطفي بلا قلق. عاقل بلا ارتباك, شجاع بلا وَجَل. 

(كونفو شيوس) 

لا يكن الرجالٌ كرهاً يُوازي كرهّهُم لرجل تحبّه النساء. 


الاب الثاني : من الرجل والمرأة ہہ سسس + 


9 
لا 


لا 


يستطيع الرَجَلٌ أن يتولى شؤون مملكة, ولا يستطيع أن يتولى شؤون امرأة. 
إذا عشق الرجل امرأة انكشف سره للناس. 


الرجال ثلاثةٌ: رجل يدعي أنه على حق وهو العنيدء ورجل يعترف بخطئه وهو 
العاقلء ورجل يؤكد أنه على خطأ حين يكون على صواب, وهو المتزوج. 


يوقظ الرجل في المرأة شيطان الجمالء ثم يطالبها بالفضيلة ! 


0 نحن في حاجة إلى رجل - شجرة: جذوره في الأرض وأغصانه في السماء. 


(كليمن) 


يشعرٌ الرجلٌ بقوته فيحنو على المرأة, وتشعر المرأةٌ بضعفها فتقسو على 
الرجل. (برنارد شو) 


الرجل المتفوق بطيء في أقواله, نشيط في أعماله. (كونفوشيوس) 
آخْرٌ ما يبحت عنة الرجلٌ في المرأة: العقل! 

ويل لرجل ينتصر مع زوجته في جدال. (فرانکلین جونز) 

يحمي الرجل المرأة من كل النساء؛ ولا يحميها من نفسه. (مثل صيني) 
كن فيلسوفا. لكن عليك أن تبقى رجلا . (دافيد هيوم) 

مقياس الرجل العظيم قدرته على السخرية من المتاعب. (افلاطون) 


البحرٌ الهادئ لا يصنع بحارً ناجحا: ففي الأمواج والأعاصيرء تظهر قدرات 
الرجال. (اليوت) 


ُن رجلاً ولا تتبعني. (جوته) 
هذا الرجلٌ يقولٌ الحقيقة. فلا يجِدْ أحدا يصدّقه ‏ أو يلصت إليه. (لنكولن) 


قل لي من هو الرجل الذي تختبره اقل لك: أي رجل أنت. (كارليل) 


1٤ 


0 


O Û‏ لا لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الرجل الذي لا يعرف مكمن قوته : هدف للمرأة التي لا تعرف نقاط ضعفه. 
(شارلي شابلن) 

أرني رجلاً لا يكون عبداً لأهوائه. لأضعه في صميم قلبي. (شكسبير) 

أحب الرجال هم ذوى القلوب الرقيقة والرؤوس العنيدة. (جيرالد كيندي) 


لم يرث الرجل من المراة التي أنجبته سوى عيوبها. (دون) 


لارَجِلَ فوق القانون, ولا تحته. (روزفلت) 
الرجل الذي يُفكّر في السعادة: مجنون, والذي يفكر في الموت حكيم. 
لا رَجل بطل في نظر زوجته. (فانتون) 


الرجل الذي يتنازلٌ عن رأي خاطى» رجل عاقلء والذي يتنازل عن راي صائب 
رجل متزوج. 


عظمة الرّجل تقاس بمدى استعداده للُعفُو عَمن أساءً إليه. (بابنج) 

الرجال كالارقام: قيمةٌ كل منهم تُعرف بالمكان الذي يوضع فيه. (نابوليون) 
الرجال عجينة الامهات. (إيمرسون) 

يفكر الرجال وَفقاً لطبيعتهم, ويتكلمون وفقا لآرائهم. ويعملون وفقاً لما ورثوه 


من عادات. 


بارك الله في رجل يشغله عمله عن القلق في النهارء ويشغله النعاس عن القلق في 
الليل. (ليو إيكمان) 


ابتسامة المرأة تجعل الر جل يعبر المحيطات. ويتسلّق الجبال. 
سياسة المرأة الأبدية: أن تّجِدَ رجلاً تستطيع أن تكون أمّا لأولاده. (شبنجلر) 


كل شيء في المرأة لغز. ولكنْ لهذا اللغز مفتاحاً هو الولادة. فالرجل للمرأة 
وسيلة. والغاية دائماً هي الولد. (نيتشه) 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


0 


لا OO O‏ نا ل]) لا ل]ا ل]) [] O‏ 


لا لا لا لا ا 


الحياء في المرأة جمال: وفي الرجل فضيلة. (أوغست كونت) 

المرأة لا تصلح أن تكون واعظة: لأنّها قنع بلا أدلة. وتؤنب بلا إهانة. (نيوتن) 
عشاق المرأة الغبيّة: دائما من الأذكياء. 

عنف المرأة وقوتها في مفاتنها. 

لاتثق بشمس الشتاء ولا بقلب المرأة. 

على المرأة أن تقيم في البيت: لأنها إناء لطيف» سريم الانكسار. 


عندما تفكر المرأة بعقلهاء فإِنّها تفكر في الأذى. 


إذا أخفق الشيطان في التسلل إلى مكان. أرسل امرأة. 


إذا أردت أن تنتقم من رجلء فسلط عليه امرأة. 

أشد ما يغضب المرأة أن تقول لها: أنت عجوز. 

شيئان لا يستطيع الرجل التحكم فيهما: المرأة والطقس. 

لو تاملنا ما تستعمله المرأة من مساحيق, لوجدنا أن العالم إنما هو مسرحٌ 
تلعب المرأة بالرجل كما يَلْعَبْ الطفل بالدمية. 

تنظر المرأة القبيحة إلى الجمال بعين الكراهية. 

بنت الغني دائماً جميلةء ولو كانت قبيحة. 

المرأة التي تصدق في عمرها تَصدق في كل شيء. 


إذا قال رجل عن المرأة إنها تفهمه تمام الفهم فمعنى ذلك أنها لا تعارضه في ما 


معت 


المرأةء بطبيعتها لا بإرادتهاء نشرةٌ من الأخبار. 


1 


موسوعة الأمثئال والحكم والأقرال العالمية 


ذا المال كله من الرجل وله للمراة. 


لا 
لا 


لا 


قلب المرأة اسرع الانسجة إلى العطب» وأسرعها إلى الالتئام. 

ترمي المرأة إلى بَهرٍ حواسنا لِتَصلَ إلى قلوبنا. 

قد يهجرٌ الرجل كُل شيء لاجل امرأة يحبها. وقد يجن لأجل امرأة يود اجتذابها 
إليه. لكنه لا يحرك ساكناً لاجل امرأة يثق في محبتها له. 


ما أسرع شرف الرجل إلى العطب إذا كان معلقا بثوب امرأة. 


() تكبرٌ المرأة يتقدّم سقوطهاء ولا سيما النساء الجميلات. 


Û 


U COCO لا لا‎ O لا لا ل]‎ O O 


تفسد المرأة إذا تعاطت المسكرء وعاشرت الشريرات الطاغيات, أو تغيبت عن 
زوجهاء أو أفرطت في النوم» أو أكثرت من الإقامة في بيوت الجيران. 
أغلب خطايا المراة تُعلّل بحماقة الرجل. 

المرأة كالإعلان تحقّق غايتها بالتكرار. 

إذا أردت أن فشي سراء قاستودعه امرأة. 

جمال المرأة شيطانها. 

تظل المرأة في سن العشرين حتى آخر لحظة من حياتها. 

تعلمت المرأة من الحيّة : الرقص وطول اللسان. 

بيت يتسع لألف من الرجالء لا يتسع لامراتين. 

المرأة ترتدي فسطانا بلا كتفين : لترمي المسؤولية عن كاهلها. 
النساء كالجبال: أنظر إليهن من بعيد: لتتمتع بحسنهن. 


لم يخلق الرجل الذي يستطيع أن يخدع المرأة؛ بل خلق الرجل الذي يخدع نفسه 
طوال حياته. 


الاب الشاني: بين الر جل والمرأو ‏ سس ل سبي ا ۷ 


O‏ (0) 0) ل) [) [) لا ') ذ) نا [) (ل) لا /ا) لا لا لا لا 


57 


المراة قادرة على أن تُلّهِم الرجل أعظم الأعمال, ولكنها تمنعه من إتمامها. 
يخطئ الرجل إذا اعتقد أن المرأة لا تعشق غيره. 

تكلمك المرأة ساعات عن المشهد الذي أفقدها القدرة على النطق. 

يموت الرجل قبل أن يفهم شيئاً عن طبيعة المرأة. 

المرأة تضحك عندما تقدر. وتبكي عندما تريد. 

تتحمل المرأة كل أنواع العذاب لتزيد جمالها. 

تظل المرأة راضية ما دامت تظهر أصغر من ابنتها بعشر سنوات. 

كثير من الرجال يعجبون بالمرأة القويةء ولكنهم لا يتزوجونها. 

متى ذرفت المرأة دموعهاء فقد أَلْقَتَ سلاحها. 

ضعف المرأة أقدم سطر في كتاب الإنسان. 

لسان المرأة سيف لا يُصدأ: لأنها تجلوه بكثرة الكلام. 

نظرة المرأة السيف الوحيد الذي يقتل وهو في غمده. 

لا تقف المرأة عند حد: فلو ملكت خزائن الارضء. لطمعت في خزائن السماء. 
من استطاع أن يحكم المرأة, استطاع أن يحكم أمة. 

المرأة أقوى من الحب. والحب أقوى من الموت. 

ثغر المرأة كخاتم الخطبة : كلاهما يهدف إلى الزواج. 

يا للْعَجب. لقد نسيت قلبي مع المرأة التي كرهتها. 

أغبى امرأة تستطيع أن تخدع أذكى الرجال. 


لا تقنمٌ المرأة بالمديح إذا شاركتها فيه امرأةٌ أخرى؛ ولا تكون أجمل مما هي إلا 
في نظر اثنين: نفسها وعاشق متَيم ! 


1۸ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
ل المرأة سجاننا الدائم, ونحن نقبل السجن المؤبد معها بين جدران لا تدم وفي 
أغلال لا تحطم. لأن الحياة خارج السجن هي السجن بعينه. 
أصغر امرأة قادرة على قتل عبقرية الرجل. 
تكون المرأة شابة عندما لا تبدو أكبر يوماً واحدا من العمر الذي تدعيه. 
من اللحظة التي تصبح فيها المرأة ملكا لك؛ لا تعودٌ انت ملكا لها. 
لا تدرك المرأة قيمة هنائها مع زوجها إلا حين تفارقه. 
لا تُصدر أمراً للمرأة إلا إذا تيقّنت أنها تطيعه. 
المرأة الخلوقة وردة لا كذيل. 
المرأة مرآة الرجل: فكما يكون تكون. 
يظل الرجل ناقص) حتى يتّحد بالمراةء ويظل مع ذلك يتَّهِمُها بالنقص. 


أربعة يطلب من المرأة: الفضيلة في قلبهاء والحشمة على وجههاء والحلاوة من 
شفتيها. والعمل بيديها. 


بعد الناا نين » تد تنسى المرأة عمرها. 


لا O O‏ لا ل]) لا عا []) لا 


0 6 


أقوى انتقام من امرأة حسناء أن تُوقف أمامها امرأة أجمل منها. 


Û‏ المرأة في طفولتها وردة بيضاء؛ وفي شبابها وردة حمراء؛ وفي هرمها جذع 


E 6 


0 


(صموئیل دانيال) 


اللاب الثاني ن الرجل والرأة ‏ اا:ببااا. .جا اش اوه 


لا 


اأستطيع أن أنسى حاضري ومستقبلي. ولا أاستطيع أن انسى اول يوم قابلتُها 
فيه. (جوته) 


المرأة الجميلة تنظر إلى الجمال بعين الحب. 


ل الابتسامة لغة لا يفهمها إلا المرأة. 


لا لا ذا 


O O Û‏ نا 


لا 


إذا أحبت المراة قرت في الأبد؛ وإذا أحبُ الرجل فكر في ساعة يقضيها بجانب 
من يحب. (إدمون روستاف) 

المرأة في الحب خيالية. والرجل واقعي. 

تظل المرأةٌ من الجنس اللطيف حتى تَتَرويَ. 

المرأة الجميلة مَهِرّها في وجهها. 

المرأة مُسَرفةٌ بطبعها: فهي؛ في العاشرة. تسرف في الدلع. وفي العشرين 


تسرف في الرينةء وفي الثلاثين تسرف في الولادةء وفي الأربعين تسرف في 


المرأة كالمرآة النقية تتأثر بأقل نفس فيها. 

ابتسامة المرأة الجميلة شعاع من أشعة الشمس. 

يموت الرجل وهو يردّد اسم المرأة التي عذيته حتى الموت. 

إذا رایت امرأءٌ تكرهُ رجلاً حتى الموت: فاعلّمْ أنها تحبه حتى الموت. 

الرجل نتر الوجود, والمرأة شعره. والحب قصيدة رقيقةء والزواج تفسير لها. 

في كل فتاة قلب والدة يَخفق. 

عندما يغضب الرجلء يعمد إلى لقاقة التبغ. وعندما تغضب المرأة تعمد إلى 
المروحة. 

قلبُ المرأة كالعنير : لا يظهر الطيب منه إلا باحتراقه. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 لا يشتعل الشَجرّ الأخضر إلا بأشد النيران. أما المرأة, فأشعة وهجها كافية 


لا O‏ لا O‏ لا نا لا ]ا CUO‏ 


لا لا O‏ 


لإشعالها. 


في قب الرجل الف باب يدخل منها الف شيء؛ ولكن حين تدخل المرأة من أحدها 


فإنها لا ترضى إلا أن تغلقها كلها. 


كم امرأة جميلة تراها اصفى من السماءء ثم تثور فيظهر الوحل الممكتز بالهنفاء: 


أغضب المرأة د تعرفها. 


على المدارس. حين تُعَلّم الفتاة كيف تتكلم, أن تُعَلّْمها كيف تسكت. 
إن شئت أن ترى المراة حقيقة؛ فتأملها وعيناك مغمضتان. 

يكفي رجل لفهم الرجال. ولا تكفي نسوة العالم لفهم المرأة. 

الرجل الذي لا يتغاضى عن عيوب المرأة لا يعرف حسناتها. 

تانر المرأة بالعواطف أقوى من تاكّرها بالعقل. 

إما أن تسُودَء وإمًا أن تُساد: كذلك شان النساء: لا وسط بين الحالين. 
لو قدر للنساء كسب فضيلة الإخلاص, لفقدن سلْطانَهن على الرجال. 
الغانية غنية بجمالها عن الحلى. 

کل شيء؛ في نظر المرأة, د يُضيع: إذا ضاع منها الشباب. 

متعة المرأة أن ترى دموعها الجديدة على أحزان قديمة. 

غرور المرأة كوب بلا قاع: ابد لا يكون لَّهُ امتلاء. 

إذا عرفت المرأة قدر نفسهاء كانت المخلوق الأعظم. 


مهما اجتهدت المرأة في محاكاة الرجل اي له 


تعود امرأة. 


الباب الثااني: ين الرجل والمرأقة بيس سس 19 


لا 


لا 


لا 


OOOO OO O O‏ لأا نا لا 


ل 


0Û 


المراةء التي لا تُحرز نجاحا في الحب, لا تحرز نجاحا في شيء. أما الرَّجُل فإنهء 
إذا فشلء يستطيع أن يواصل عمله. 


دة نظر المرأة أعظم احيانا من حكمة الرجل. 


المرأة المتشائمة كالنافذة المغلقة: لا تسمح للشمس بالدخول؛ والمرأة المتفائلة 
كالنافذة المفتوحة. 


المرأة اللبقة تعطي كل رجل ما يريد؛ ولا تفقدُ شيثا. 

الفتاة التي لا تجد الرّجل اللائق؛ غالياً ما يفوتها القطار. 

لا تشعل ضوءاً في مخدع امرأة: فهو مكان ينبغي أن يظل مظلما. 
محاسن أخلاق المرأة مهرها. 

وراء كل رجل عظيم امرأة تقول له داثماً : لست بعظيم. 

المرأة الحكيمة تزن الرجل بأعماله لا بأمواله. 

وراء كل امرأة محترقة الأعصاب رجل بارد. 

يخدع الرجل المرأة فيتزوجهاء وحسبها هذا الزواج ثاراً. 

مادام الرجل معافىء فإنه لا يسام الطعام والمرأة. 

قد تحفظ المرأة السرّ حتى آخر لحظة» لكنها تعود إلى البوح. 


الرجل الذي ينظر إلى زوجته وهي تلبس ملابسها وتتبرج: !ما أن يكون فيلسوفا 
وإماان يكون أبلهاً. (بلزاك) 


معظم الرجال صادقون في حبهم الأول وهذا علةٌ لشقاء الزوجات. 
تبالغ المرأة في كل شيء إلا في عمرها! 


قلب المرأة: صورة مصغرة عن الدنيا بكل ما فيها من غدر ووفاء. 


يف 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
O‏ المرأة تبني البيت: والمرأة تهدمه 
ل0 عم المرأة هو السرٌ الوحيد الذي تستطيع كتمانه. 
0 القبلة أقدر من الجدل على إقناع المراة. 
0 المرأة كالزهرة: إذا اقلعت من ترتبها توقّفت عن الحياة. 
ل1 مامن طريقةء غير الموت؛ تمنع الزوجين من الشجار. 
ا إذا كثرت أقوال النساء قلت أعمالهن. 
لا تستطيع المرأةٌ ان تُمسك بالدفة مادام البحر هادثاً. 
لا المرأة تقول شيئاً وتضمر أشياء. 
ل المرأة تطلب التنوع في السرور. 
ل فسائ المراة بليّة الجماعة. 
لا أحب شيء إلى المرأة ما تُْنع عنه. 
0 على المرأة أن تكون صالحة لكل شيء في البيت؛ وغير صالحة لشيء خارجه. 


لا ا قدو الهراة إذا امت و هد قها إذا اخ وحهيا: 

ا قلب المرأة يتسع لكل من يتملّق إليه. 

ل المرأة تنظر إلى الرجل بعينهاء والرجل ينظر إلى المرأة بعقله. 
لا أكثر بلايا المرأة من المرأة. 

ل أكثر ما تندم عليه ائتمائك امرأةٌ على سر. 

ا إذا أطفئت الشموع. باتت كل النساء جميلات. 


8 أطرب صوت في أذن المرأة صوت يقول لها: أنت جميلة. 


الاب الثاني: بين الرجل والمرأة. 


لا OOOO O‏ ل]ط لا لا لغ لا ]م لا نلا لا ل) لا لا لا 


VY 


تطرّب المراة لشروق الشمسء وتنسى أن أفولاً يَعْقْبٌ الشروق. 

رشق الحسناء للرجال بسهام عينيها هَرْلّء وموت الرجال بتلك السهام جد. 
تتعب المرأة كثير) لأنْ همها الاطلاع على أسرار الجيران. 

تتوهم المرأة الحسناء أن المديح يزيدها جمالاً. 

المرأة التي تصبغ شعرهاء لتخدع الناس» تعتاد الخداع في كل شيء. 

صوت الرجل أضعف من أن يسمع في ضوضاء النساء. 

الزوج رجل فقد حريته بحثا عن السعادة. 

لخز المرأة كامنٌ كلّه في قلب الرجل. 

إذا أرحت المرأة أتعبتك؛ وإذا أتعبتها أراحتك. 

الذين يحبون المرأة بعيدةٌ اكثر من الذين يحبونها قريبة. 

أن تقُوقَ المرأةٌ المرآةٌ أفضل عندها من أن تقوق الرجل. 

ثوب المرأة للزينة. وثوب الرجل للسترة. 

أن تكون المرأة الأولى على الأرض أفضل عندها من أن تكون الثانية في السماء. 
المراة الحسناء تخشى أن تَطُول شيخوختها. 

جمال المرأة دولةٌ إلى زوال. 

المرأة الحسناء كالطير الجميل : كلاهما في خطر من المطاردين. 

الحب في قلب المرأة العاقلة كاللؤلؤة في مياه المحيط: لا ينالها إلا عواض ماشن: 
ليس أغلى من محبة المرأة عند الشراء. ولا أرخص منها عند المبيع. 


المرأة أعَفّ من الرجل: لأنها ترى الخيانة انكساراء والرجل يراها اتتصارا. 


Vé 


ÛU O O Û‏ لا ا ÛU‏ لا 


U 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


كل امرأة تظن أن لها الحق في السّخرية من رجلٍ من الرجال. 
الجمال أول شيء تمنحه الطبيعة للمراة. وأول شيء تسلبها إياه. 
المرأة بطبيعتها لا بإرادتها. 

عليك أن تحذر محبة المرأة أكثر مما تحذر عداوة الرجل. 

المرأة التي تجاهر بما تحب, قد تسمع كلام كثيرأ مما لا تحب. 
ما آشد شعور المرأة بالخيبة عندما يلبي طلبها شخص لا تحبه. 
من حسن حظ المرأة أنها لا تتزوج من امرأة. 


لا ئى امرآة على اعرأة ال على مسمع هن التنساء: لآن ثناء يسر واحدة مهن 
يسوء الأخريات. 


تشكو المرأة من الرجل ولا تستغني عنه. 


لا تلبس المرأة لتغيظ جارتهاء لا لتَسَرٌ زوجها. 


U 


L ÛU Û Û 


أهم واجب تفرضه المرأة على نفسهاء عصر كل يوم أن تطوف على مخازن 
الازياء. لا لتشتري, بل لتطّلع على الجديد. 


عندما يصبح للمرأة سلطان على الرجل» فإنها تستثمر هذا السلطان. 
أجهل النساء بالحب امرأةٌ متعلمة, وأعلم النساء بالحب امرأة جاهلة. 


كلما بِدّلت المرأة للرجل من قلبها وجسدها. ازدادت تعلق به. وكلما تمتع الرجل 
بهذه الهبات ازداد بعد عنها. 


كثيرا ما تُخفي قوة المرأة رغبة عميقة في الضعف, وكثيراً ما تخفي كبرياؤها 
حاجة شديدة إلى الحب. 


الباب الثائي: بين الرجل والمرأة سسسب س م۷ 


ل يريد الرجل من المراة أن تفهمه. وتريد المرأةٌ من الرجل أن يحبها. هذا هو الفرق 


ل أكثر ما يؤلم المرأة أن تضغط على لسانها. 

ل1 غيرة المرأة مفْتّاح طلاقها. 

0 دموع المرأة دليل گذبها. 

00 وجه المرأة قناع يخفي وراءه الحب والبغض معا. 

ل المرأة كتاب رياضي معقد, من الصعب أن تفهم نظرياته إلا بشرح كثير. 
0 المرأة لحن على كل رجل أن يغذيه. 

المرأة واجهة يحلى للرجل أن ينظر إليها. 

ل حنان المرأة أول فن من فنون الإغراء! 

0 على القلوب أن تصغي؛ والشفاه أن تخرس»إذا تكلمت العيون. 

لا تنسى المرأة عظائم الأمور. ولكنها لا تنسى التوافه. 

ل قد تحب المرأة زوجهاء ثم تهيم بهذا الحب, إلا أنها تنتهي بان تحب نفسها. 


0 لا تُصدقوا المرأة الجميلة عندما تُنكر الحب. 

) جميلة بلا اخلاق: وردةٌ بلا رائحة. 

تا مهما تكن المرأة جاهلةء فإِنّها تعرف من فلسفة الحب ما يجهله أعظم الرّجال. 
ا مابلَعٌ رجلٌ قمة المجد إلا وبجانبه امرأة تغذيه بنفئاتها. 


0 في نفس المرأة هاتف يذكّرها على الدوام بأن في يدها مُصيرٌ الجنس البشري 
كله. 


3 الحا دة اسراف ارال تخد رجلا كحنه: 


۷۹ 


0 


Û 


U ل])‎ Û لا‎ 


CO لغ‎ OU E لا علا‎ 


مرسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


تحب المرأة الرجل الصادق لأنها لا تستطيع أن تكذب على رجل كذوب. 
خلق الله المرأة ليُروْض بها الرجل. 

لم تنه المرأةٌ عن شيء قط إلا فعلته. 

في ابتسامة المرأة عظمة الحياة وجمالهاء وفي عينيها غموضها ودهاؤها. 
ذنبان للرجل لا تصفح المرأةٌ عنهما: العمل في حضرتها والنوم. 

إذا شئت أن تعدب قتاة فأجبرها على قراءة رواية غير غرامية. 

تكون الفتاة جميلة في نظرك بِقَّدِر ما تحبها. 


الفتاة المخطوبة تلقي على المرآة نظرة. وعلى خاتم الخطبة نظرتين: في الأولى 
تری وجههاء وفي الثانية ترى قلبها. 


يبدأ سقوط المرأة حين تسكت : فيجرق الرجل على مغازلتها. 
المرآة الساكتة سراب. 
ما أقل الفتيات اللاتي يستطعن أن يرفعن رؤوسهن عندما يفقدن قلوبهن. 


العلم الوحيد الذي لا تجيده المرأة هو الحساب. إنها لا تعرف الرقم الذي يلي 
التسعة عَشر. 


المرأة زهرة لا يُفُوحَ شذاها إلا في الظل. 

المرأة قطعة من المطاط لا تشعلها النيران. 

تظل المرأة مؤمنة بالحب حتى تحب مرةٌ أخرى. 

لا تجيد المرأة الجاهلة إلا حديث الزواج. 

المرأة لا تنسى الرجل الذي مكل في حياتها دور البطل. 


المرأة الغيور كالريشة في مهب الريح: أقل نسمة تحرّك عواطفها. 


الاق ووو ريل ولو اميم حب جب ب بن . ا 


Û‏ نا OOOO‏ لا ل]) ا لا 


ا 


U 


تحب المرأة أن تسمع من الرجل انه لها وحدهاء وإن لم تكن له وحده. 

المرأة كالتفاحة: على الرجل أن يحافظ على طهارتها. حتى لا يصيبها العفن. 
المرأة كالزهرة المتفتحة: تُغري باقتطافها برغم لوحات التحذير. 

البيت جدران أربعة تحيط بعطف المرأة. 

لا يكفي المرأةٌ جمالّها: لأنها لا تنال به السعادة. 

الجمال للمرأة كالمال للرجل : كلاهما قوة وسلطان. 

المرأة الماهرة تعرف كيف تقود الرجل. 

ليس فم المرأة أقصر الطرّق إلى قلبها. 

أقصر طريق إلى قلب المراة أذناها. 

الغيرة اللغة الوحيدة التي تجيدها المرأة. 


الرجال الذين يتملقون المرأة لا يعرفونها؛ أما الذين يحتقرونها. فمعرفتهم بها 


محدودة. 


المرأة مخلوق عجيب بذراعيه يضم الأرض والسماء. 


0 عجبا لقلب المرأة: إذا وَثْقَ بحب الرجل, صد عنه وسّلآه؛ وإذا شك في حبه هام به 


ل 


وتَدَلّة في هواه. 


لان المرأة مُسَيّرة بقلبهاء فإنها تُفَضْل الحب» وإن كان خاملاً. على المجد مهما 
كان عالياً. 


قد تصفم المرأة عن الخيانةء لكنها لا تنساها. 


لا المرأة سلاح ذو حدين. احدهما قاطع باتر. والثاني مثلُوم. إذا تناولك الباتر أدماك: 


وإن تناولك المثلوم أشقاك. 


۷۸ 


ا 


UO ÛU لا لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا استطاعت امرأة أن تنطق نطق جيداًء دون أن تفتح فمها على مصراعيه؛ كانت 
امرأة نموذجية. 

همس المرأة الحسناء أعلى من صوت الضمير. 

فتشوا عن المرأة في جيب الرجل. 

الجمال ثروة مصيرها الزوال. 

تظل المرأة صامتة لا تتكلمء حائرة لا تدري: واجمة لا تعرف الابتسام. حتى 
ترق الشنس. 

المرأة الفاضلة تقول: لا؛ والعاطفية تقول: نعم؛ واللعوب تقول: نعم ولا في آن. أما 
المستهترة فلا تنطق لا بنعم ولا بلا. 


بساطة المرأة كرائحة البنفسج تُبِهِجَ ولا تظهر. 

المرأة كائن يلقي الضوء على أحلام الرجال. 

حريةٌ الرجل أغلى ما عنده. والمرأة وحدها أخطر عدو يهدد هذه الحرية. 
المرأة الجميلة كالزهرة الجميلة : كل شيء فيها جميل: حتى شوكها. 
جمال المرأة في يديها كالمخالب في أيدي القطةء تبرزه عند الحاجة. 
المرأة التي أحبت رجلاً واحدا لا تعرف معنى الحب. 


اص إلى المرأة في البداية.و حاذرها في النهاية, وإياك أن تدعها ند تتم كلمتها 


الأخيرة. 
أبعد النساء عن حب البشر : امرأة تبالغ في حب الحيوان. 
سلاح المرأة أن تسحرك بعينيهاء وتّرغمك بعقلها. 


الفتاة الحاقلة هي التي تحتفظ بعقلهاء عندما تفقد قلبها. 


الباب اثاني: بين الرجل والمرأو ‏ سآ ب _ ب سس سس ا 4 


0 


UO CO لا‎ CL 


UU OOOO لا لا‎ O لا‎ Û 


تظن المراة انها شاخت إذا بلغت الخامسة والأربعين. وهذا ظَنّ خاطى: لانها 


المرأة أسطورة يصدقها الرجل. والرجل أسطورة تَتخَيّلُّها المرأة. 
الزوجة في نظر الرجل كاسنانه: لا يفكر فيها إلا إذا ضايقته. 

إذا صلّحّت المرأة صلّحت الأسرة. 

قيل لحكيم ما تطلب من الحياة؟ قال: زوجة مخلصة. وصديقا وفيا. 
طرق قلب المرأة كما يطرق الحداد قطعة الحديد الحامية, فإذا سمعت لقلبها 
صدى. فاعلم أنها تحب سواك. 

لم اجد امراةٌ تصلح آم لابناثي إلا امرأءٌ أحبها. 

المرأة السيئة الخلق: لها سواد الفّحم, واستعداده للالتهاب. 

ما دام عَقل المرأة صافياًء فلا خَطّر على قلبها. 

لا تأسف المرأة على قلة ما عندهاء بل على كثرة ما عند سواها. 
وسيلة المرأة إلى محبوبها دموعهاء ووسيلة دفاعها صراخها. 

لأ يجب الر جل العراة التي بذ رسا وإثما يحب الي تدرسة: 

لعقل المراة ما لجسدها من المزايا والعيُوب:إنه خلأب» لكنه ضعيف. 
ويل للرجال من العيون الجميلة. 

تظل المرآة حائرة حتى تتزوج. 

سعادة المرأة هي الظل الذي تلقيه شجرة الرجل عليها. 


شقاء المرأة: أنها دائماً تنظر إلى الماضي وتنسى المستقبل؛ وشقاء الرجل أنه 
ينسى الماضي ولا يفكر في المستقبل. 


لا OOOO O0 OOO O‏ )ا 


ÛU 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


طبيعة المرأة أن تقول شيثا تفر في سواه. 
الحياء والصمت: أجمل زينة للمرأة. 

لا حياة لامرأة تعيش على هامش الحياة. 
غرام المرأة أقوى من النيران. 


لاندكر انحن الا إحدئ امراتية: امراة حرمتها الطبيعة من عة الحمال: ؤاهراة 
شقيت في حياتها من الحب. 


عندما تغنَّي المرأة الجميلة تصفي الطبيعة إليها؛ وعندما تبكي تكفهر الطبيعة 
وتليّسُ ثوب الحداد. 

المرآء شد صيرا من الرجل. 

المرأة تميل إلى الخيال والسلام؛ والرجل يميل إلى الكفاح وعدم الاستقرار. 

آخر ما ينيض في الرجل قلبّه ؛ وفي المرأة لسانها. 

الذهب يَحتّبِر بالنارء والمرأة بالذّهَب. والرجل بالمرأة. 


لاف المرات تضحي المرأة في سبيل من تحبء ولكنها تجعل من يحبها يُكَفْر عن 
حبه آلاف المرّات. 


يستطيع الرجل أن ينهض ولو سقط مرات. أما المرأة. فالويل لها إذا سقطت مرة 
واحدة. إنها تعيش حياتها في الذّل. 

عندما يضحك الطفل تضحك الام وعندما يضحك الرّجل تضحك المرأةء وعندما 
تضحك المرأة تضحك الدنيا. 


إذا وجدت امرأةٌ غير جميلة. فالذنب ذنْبُها : لقد وجدت المساحيق لتكون جميع 
النساء جميلات. 


المرأة الجميلة لا تكون دائماً طيبة ؛ آما المرأة الطيبة فتكون جميلة على الدوام. 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة ‏ ب u‏ أل 


CUO Û Û 


لا لا لا لا لا نا 


LO ÛU ]ا‎ 


تفضل المرأة أن تفقد حبيبها على أن تفقد جمالها. 

لا شيء» كالعفّة» يرفع من قَدْرَ العرأة. 

المرأة الفاضلة كنرٌ على من يكتشفه أن يحتفظ بسر اكتشافه. 

إذا اردت أن تعرف المرأة على حقيقتها فانظر إليهاء ولا تستمع لها. 
المرأة خطأ من اخطاء الطبيعة المقبولة. (كولي) 

ما يجذبنا إلى المرأة لا يربطنا بها. (يونغ) 

لا تضيّع وقتك على النساء. أو على المال. (بنيامين فرانكلين) 
المرأة التي لها ماض ليس لها مستقبل. (أوسكار وايلد) 

المقياس الواضح للحضارة والمدنية هو المرأة الطيبة ذات التأثير الفاعل. والنفوذ 
الطاغي. (إيمرسون) 

المرأة الفنانة تجعل من تفسها قديسة عصرية. (أوسكار وابلد) 
أنوثة المرأة ترفعنا إلى اعلى. (جوته) 

لا تستحق العيش امرأة لا تحسن تضميد الجراح. (نابوليون) 


المرأة أسرع في البكاء من الرجل. وأسرع منه في تذكر ما أبكاها. 


(ابراهيم المصري) 
طبيعة المرأة أنها: إذا أردت لم ترد وإذا لم ترد وضّعت فيك قلبها وعقلها 


وروجها. 


قد تغفر لك المرأة مرة, ولكنها لا تكف عن تذكيرك بما اقترفت. (آنا جونسون) 


إذا قرات المرأةٌ كتاباًء فكان زوجها قراه والاولاد. (لامارتين) 


وحدها المرأة علّمَّت الرجل: ما هي المرأة. 


AY 


لا 


لا COCO‏ لا لا 


ل 


لا OG O‏ ل]) لا لا لا لا ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


قالت الطبيعة للمرأة: كونى جميلة إذا استطعت وعاقلة إذا أردت؛ وكونى محتّرمة 
بلا شروط. 
مال المرأة في عفتهاء وكَرّم أخلاقها. 


دائما عقل المرأة مخدوعء وقلبها هو الخادع. 
قد ترى المرأة الرجل بأذنيهاء قبل أن تراه بعينها. 


لم مُخْلق المرأة ليُعجّب بها جميع الناس. لقد خلقت لتكون مصدراً لسعادة رجل 


واحد. 
بالمرأة تاتي بركات الله إلى البيت: فهي التي تربي الأولاد» وتُسهل العمل للزوج, 
وترحبُ به حينما يرجع؛ وتجعل المنزل صالحاً نقياً. وكلّها من بركات الله. 
(مثل ياباني) 
يُخيل إلى الرجل أنه يَعلّم. أمًا المرأة. فعلمها أوْطّد. (مثل روسي) 
الرجل يضحك بقلبه؛ والمرأة تضحك بفمها. (مثل ياباني) 
الزوجة الصالحة من صنع الزوج الصالح. (مثل إسباني) 
ثق بامرأتك ما دامت آمك تراقبها. (مثل ياباني) 
النساء يفهمن الرجال ولا يفهمنّ النساء. (مثل ياباني) 
عبقرية المرأة في قَلّبها. (سقراط) 
إذا رغبت في أن تُعلن شيثئاً فيا فأسرهُ إلى المرأة. (مثل سويسري) 
النساء يعجَبن عادةٌ بالنساء الشبيهات بهن. (مثل ياباني) 
المرأة التي تحب الجلوس إلى النافذة, كالعنقود المدلّى فوق الطريق. 
(مثل إيطالي) 
النساء اللاتي يبحثن عن الحرية غالبا ما يفكّدنها. (مثل صيني) 


الباب اثاني: ين الرجل والمرأة 7 سيب يبب بيس ب 


0 


الرجال الذين لا يغرقون التملق والإطراء لا خوف غليهع من حب التساء: 
(مثل سويسري) 
لا تستطيع المرأة أن تعيش بلا حبيب. (مثل فرنسي) 
المرأة كالقمر تتلالا بضوء مستعار. (مثل آلماني) 
لا شيء يزعج المرأة كزوج غُيور. ولا شيء يؤلمها كزوج فاقد الغَيرَة. 


(مدام دو سكورا ادي) 


0 إذا أردت أن تعرف نقائص امراةء فاعمد إلى مدحها أمام امرأة أخرى. 


(ماري كوريلئي) 
u*‏ 1 ى I.‏ لي 5 
بعض النساء كالزهور: قد يسرك مراهن من بعيدء فإذا اقتربت منهن وشممتهن. 


سقطن من نظرك. (إتيان راي) 
هناك نوعان من النساء: الأول سهلٌ بسيط, والثاني مَعَقّد مطلي بالألوان. 


(أوسكار وايلد) 


0 كل ملابس النساء تتشابه: فالمرأة تلبس لتّغيظ آخری. (برنارد شو) 


0 


CUO ل) ل]ا‎ O 


لو خْلَقَ الله ثلاث نساء فقط. لجلست اثنتان تتحدثان عن فستان الثالثة . 
(مثل شرقي) 
المرأةٌ: إما ان تحب وإمّاآن تكره. (مثل يوناني) 
سيوف النساء في أفوامهن. (مثل ألماني) 
المرأة كظلك: اتبعها تهرّبء واهرّب منها تَتَبَعَكَ. (مثل إسباني) 
المرأة اللبنانية: شعرٌ كلّها. 


المرأة المصرية: صوت مثير. 


A 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
لا المرأة السورية: مثالية في حبها. 
ل0 المرأة اليمنية: سكّين. 
ل المرأة الأميركية : لعبة شقراء. 
0 المرأة الفرنسية: إغراء مجسد. 
لا المرأة الإيطالية : لوحة فنية. 
0 المرأة الإنكليزية: تعتبر الحب ثقافة. 
لا المرأة اليابانية : تمثل أعلى درجات الحب. 
ل المرأة الإسبانية: تمثل الحب المفترس. 
ل المرأة الأسوجية: منظر يشبع العين. 
ل) المرأةٌ في نظر الطفل, ثدي؛ وفي نظر الشاب» ساقان؛ وفي نظر الرجل. زوجة؛ 


وفي نظر الشيخ؛ فاكهة محرّمة. 

ل] النساء أربع : جميلة. تعجب الرجل؛ ذكيةء تلهمه؛ فاتنة تأسره؛ طيبةء تتزوجه. 

0 مجرمة المرأة التي توقظ عواطف شاب يتفتّح فيها عقّلّه. (توماس هاردي) 

0 العذراء ملكةء والمتزوجة رعيّة. (لابرودير) 

0 خير مهر للمرأة مكارم الأخلاق. (موسيه) 

0 لم يصنع الله المرأة من رأس الرجل لثلاً تسود عليه ولا من فَّخذه لثلاً يتعالى 
عليهاء بل صَنَعَها من جَذْبه لتكون مساوية له ومما تحت ذراعه لتكون تحت 
حمایته» ومن موضع قريب من قلبه ليحبها! (بلزاك) 

لا لايعود سحر المرأة إلى صفاتها. إنه يعود إلى ضعف الرجل. (جولي) 

ل) ماهي الحضارة؟إنها نفوذ النساء الطيبات. (إيمرسون) 


المرأة أحلى هدية قُدّمت إلى الرجل. (جويار) 


الباب اثاني: ين الرجل والمرأة سسب سب A u‏ 


ل 


Û‏ عا لا لا نا 


على الرجل أن ينتقي لزواجه امراة تكون صديقة لو كانت رجلاً. (جوبيرت) 

كل شيء حولي حسن وجميلء فهو من صنع زوجتي. (روکظر) 

كلما رايت رجلا وصل بِعَلّمه إلى قمة المجد. فاعلم أن إلى جانبه امرأةٌ يحيّها 
وتحبه. (شيل 000 

النساء يحكمَنْنَا فلنجتهد في جعلهن صالحات. (شيريدان) 

نهن أكثر منا لطافة. (فولتير) 

خُلقت المراة لتُشعرنا بمعنى الحياة. فهي مثالٌ الرقّة والكمال. (فولتير) 

قبوراً تكونْ البيوت إذا خَلَّت من النساء الصالحات. (بلزاك) 


تقدر النساء على ما تقدر عليه؛ إلا1 


عجبت من رجل نصف جاهل لا يكفيه من المرأة أن تكون نصف عليمة. 

(أحمد شوقي) 
النساء إما أن يكن خير من الرّجالء وإما أن يكن شرا منهم. (مونتسكيو) 
القيرة صخرةٌ يتحطم عليها ذكاء المرأة. (مونسليه) 
قد تعر على نساء لم يُعرفن المغازلة قط ولكنك لن تعثر على امرأة لم تعرفها إلا 
مرةٌ واحدة. (جوستاف لوبون) 
لو اخلصت النساء لَفَقَدنَ سلطانهن على الرجال. 


0 
3 
Cr 
¢ 


بعض النساء يولَدَنَ عظيمات» وأخريات ينتحلن العظمةء ونسا 
اغتصابا. 


قامات النساءء فى الشار ع» قامات جميلة: لكن الحقيقة عند الخياطات. 

ِحَدْرٍ النساء؛ ولا تَّجِرٍ خلفهن لئلا يَسَرقَنَ قلبكء ويسلُبن عقلك. 

حادث النشساء مااستطعت:فإن محادثتهن مدرسة تتعلم فيها الوضوح والطلاقة 
والتعيدر. 


A1 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا يُضارعٌ تقلّبٌ النساء اللواتي عرفتهن إلا وفاءً اللواتي أحببّني. (برنارد شو) 
النساء اكثر حكمة من الرجال: علْمَهنَ قليل» وفَهمُهن كثير. 
حذار يا صديقي من النساء الجميلات: عندما تبدأ رقتهن تبدأ عبوديتنا. 

(فيكتور هيجو) 
مشكلات الرجال أكثر من مشكلات النساءء وأولي مشكلاتهم : كيفية معاملتهم 
للنساء. (ساجان) 
كل ما طالعت من كتب هي نظرات النساءء ولكن هذه النظرات لم تعلمني إلا 
الحماقة. (توماس مور) 
لولا البحرٌ ودموع النساءء لحاصرنا الجَفاف وقَتَلَنًا العطش. 
الرجل لا ينسى أول امرأة أحبها والمرأة لا تنسى اول رجل خانها. 
أسهل لك أن تُخَنْص اشد النساء فسادا من أن مُخَلّص رَجِلاً لم يَخْطٌ إل خطوةٌ 
واحدة في الفساد. (سانت بوف) 
و تؤثر النساء الغض من فضيلتهن على الغض من جمالهن وعقلهن . (رود تینیه) 
مجتمع النساء يُهذّب الطباع؛ ولكنّه يُضعفُ الاخلاق. (لاتينا) 


أجمل النساء في جميع العصور: أقلّهُنٌ جدارةٌ بالاهتمام. آه يا حبيبتي ليتك أقل 
جمالاً واكشراعقة و خصنانة . (ماريشال) 


(فيكتور هيجو) 
عتدما تطفا الانوار تضي ع المر ه.. 
النساء كالغصون: إذا داعبّهن النسيم أبِرَنّ فيهن الجمال. 


الباب ااني: بين الر جل والمرأة سس سس A u‏ 


لا 


هم و2" © م 
ل هه 


إذا النساء أحبَبلّنا فإنهن يغفرن لنا مساوئنا. فإذا كرهننا لم يُقَدْرَنَ حتى فضاظنا. 

(بلزاك) 

بين النساء كثيرات لا يملن إلى تعذيب طائفة من الرجال. بل يكتفين بتعذيب رجل 
واحد. وأولثك النساء نسميهن» نحن الرجالء النساءً المخلصات. 

(الفرد كابوس) 


تتضرع النساء إلى الله أن يتزوجِنَّ من الرجل الذي يُحبِبنّه. أما أناء فإنى أدعو الله 
أن أحب الرجل الذي آتزوجه. (جولي) 


تاريخ النساء تاریخ أسواضروب الاستبداد في التاريخ» استبداد الضعيف 
بالقوى. وهو الاستبداد الوحيد الذي يدوم. 


حب المرأة الساقطة يقتل الآخرين: وحب المرأة الفاضلة يقتلها هي . 


0 ما أشد ظلمنا نحن النساء: حين نولد ياسفون لأننا إناث؛ ثم نُحمّل كقطعة أثاث 


Û Û‏ لا ذا 


إلى منزل العريس. وحين نموت يتنفس الرجال الصعداء. 
اعتمد في السياسة على النساء ينْبَّعكَ الرجال تلقائياً. (هتلر) 
النور يجذب الفراش ويحرقه. والشعراء يجذبون النساء فيحترقون. (دوماس) 
ما أحقر الحياة» وما أتفه الوجود. إذا خلت الدنيا من النساء. (شيلر) 
أنا مغرم بالنساء: أحب جمالهن؛ ورقتهن؛ وحيويتُهن» وأحب ضمهن. 

(صموئيل جونسون) 
مَنْ ذلك المسكين الذى يريد أن يعيش في عالم بلا نساء؟ (ويلز) 
الرجال الذين يتقدمون للتعرق إلى النساء. يصبحون ضحاياهن. 

(والتر باجوت) 


الرجال يحاكمون النساء بأيديهم؛ والنساء يحاكمن الرجال بأقدامهن. 


AA 


موسوعة الأمثال والحكم وال قرال العالمية 


إذا أردت أن تعرف ر قي الأمةء فانظر إلى نسائها. (لامارتين) 


0 النساء في المجتمع عدّدٌ زائد. ولكن المجتمع يشعر بالنقص في غيابهن. 


O ]ا لا‎ O لا‎ O O لا‎ 


(مثل برتغالي) 
لانني لا أخشى شيئا في الدنيا إلا النساءء فإنني لن أبدي رايا فيهن إلا حين أضع 


قدمي في القبر. (فولتير) 

النساء والزجاج في خطر. (مثل إسباني) 

عندما اكون بعيداً عن صحبة النساء. أشعر بأنني سمكة بلا ماء. (شادويل) 
طْرّحٌ السؤال على النساء مَبْعَثُ سرور لهنء كاثناً ما كان الجواب. (أوفيد) 
يجب أن تختار بين حب النساء ومعرفتهن. (لوران) 


للنساء ميلٌ شديد إلى الرياضيات: فهن يقسمن أعمارهن على اثنينء ويضاعفن 
أسعار ملابسهن... ويضربِنٌ رواتب ازواجهن بثلاثة, ويضفن خمس سنوات إلى 
أعمار أقرب الصديقات إليهن. (درامون) 


ليس هناك نساء خطيرات» هناك رجال سريعو التاثر. (جوزيف كراتس) 
خالف النساء وخالف هواك. ثم افعل ما تشاء. 

الصداقة بين النساء وقف لإطلاق النار. 

أجِمَل العيون وأكذبُها عيون النساء. 

الحمقى حكماء في سجون النساء. 

الرجل السيد بين الرجال: خادم بين النساء. 

يرى البخيل الدنيا بلا نساء ولا جمال. 


لو رو 
٠‏ 


خلق الله الرجال ليكذَّبوا والنساء ليصدقنّهم 


الباب الانى: بين الر جل والمرأةٌ ‏ .د اط 


لا النساء في دولة الحب ثلاث : 
امرأة تُحب بعقلهاء وهي امرأة لا تحب ولا تعرف الحب. 
وامرأة تحب بروحهاء وهي امرأة تسعدها الكلمة وتشقيها. 
وامرأة تحب بجسدهاء فادعوا لها لأنها سرعان ما تجعل حياتها رمادا. (بلزاك) 
0 انتقام المرأة كوثبة الثمر: سريعة داهمةٌ قاتلة. (بيرون) 
0 عندما تستعمل المرأة ضَعفها تكون أقوى من الرجل. (أثرتون) 
0 إنها امرأةٌ عظيمة: لانها عرفت أن أقصر طريق إلى قلب الزوج ابتسامةٌ تسقبله 
بها. وهو مهموم مكدود. 
0 إذا علّمتَ رَجَلاً. فإنك تُعَلّم فرداً. وإذا علَّمتَ امرأةً فإنك تعلّم جيلاً. 
0 قطاع الطرق يطلبون منك إما النقود. وإما الحداة. أما المرأة. فتطلب الأمرين. 
(صموثئيل بتلر) 


لا خلقت المرأة لتثير فينا الرغبة في خَلّق الروائع؛ وإن كانت هي نفسّهاء أحياناً. 
تَحول بيذنا وبين الخلّق. (أوسكار وايلد) 

ل مم الحصون المرأةٌ الصالحة. 

ل0 المرأةٌ والحُب: سيب استمرار الكون. (آنون) 

أنالم أخدع امراةٌ في حياتي. وكيف يمكن للرجل أن يخدع الصدق» والفضيلة؛ 
والإخلاص»› والتضحية. (عمر أبو ريشة) 

ل إذاكانت المرأة الجميلة جوهرة. فالمرأة الفاضاة كَذْز. 

أحب المرأة التي تظهرٌ النعمة في جميع خُطواتهاء وصفاءً السماء في عينيهاء 
والكرامة والحب في كل بادرة منها. (ميلتون) 


ل حذار أن ترفض لامرآتك نصيحتها الأولى؛ وحذار أن تقيل نصيحتها الثانية. 


موسوعة الأغثال والحكم والأقوال العالمية 


لو جَرَّدنا المرأة من كل فضيلة, لكفاها شرف الامومة فخراً. 


نا إذا حضر الرجلء فللمرأة طريقان: إما المقاومة وإما الندم. 


لا المرأة المحتشمة: لا تعبا بالرجل أو تجري وراءه. كذلك المصيّدة: لا تجري وراءً 


OOO لا‎ O 


Û 


الفأر. 

المرأة بلا حب ربيعٌ بلا ورد. (مونلوك) 

مهما تكن طبقة المرأة في المجتمع؛ فالعمل المنزلي ضرورةٌ لها. (مدام مانتون) 
خير للمرأة أن تكون شوكة صامدة من ان تكون وردةٌ ساقطة. 

من قال إنك نصفي الآخر؟ نك كُلّي. 

تتصرّف كالمرآة. وتحب كالمراةء وتتالم كالمرأة: ولكن عندما يتحطّم قلبهاء 
تتصرف كفتاة صغيرة. (بوب ويلان) 

تصبح الفتاة امرأة عندما توقف البحث عن الرجل المثالي» وتبدأ البحث عن 
الزواج. (هاندل) 


تنسجم المرأة الحديثة مع حماتها: لانها لا تجد لأولادها حاضنة أخرى. 


الجمال 


الجمال توقيع الله. (بيتشر) 
إذا حرمت المرأة الجمال لم تذّق من الحياة إلا نصفها. (مدام دي مونتران) 
قد تُخلّق المراة لتكون جميلة, ولكن جمالها لا يتفتّح إلا بعد أن يتفتّح قلبها للحب. 


(لابرويير) 
ليس الجمال إلا شيئاً صالحاً موثوقا به. (شكسبير) 


الباب الثاني: سن الر جل والمرأو ‏ الب سي ا إن 


ل كل الحقائق نسبية إلا حقيقة الجمال فهي مطلقة. (جبران) 


ل الجمال مبعث سعادة للجميع. وكل مخلوق متأثر بالجمال ينسى أنه محدود. 


0 المثل الاعلى للجمال: نفس جميلة في جَسد جميل. (تولستوي) 

0] أي جمال في الطبيعة يستطيع أن ينافس جمال المرأة التي تحب. (لامارتين) 

ل) همس امرأة جميلة أعلى من صوت للضمير يدعو إلى الواجب. (سيرين) 

0 الجمال اقوى من الدهاء. (مدام دي بمباردور) 

0 الجمالٌ فخ نصبته الطبيعة للعقل. (الفيس) 

ل الأصل في الفن هى الجمال؛ وما يبقى من الفن هو الجمال. 

ل الجمال بلا لباقة صذّارة بلا طعم. (دورودي) 

0 أجمل ما في الريح: أتها دائماً تخاطبنا بلغة الزهور. 

0 اتوسل إليك يا ربي أن تجعلني جميلاً في نفسي. (سقراط) 

ل كان لي من العذاب أن أحببت الجمال والخير والطبيعة والعالم والبشرية. 
(أراغون) 

البناء الجميل موسيقى متجمدة. (جوته) 

ل الجمال حق. والحق جمال. وهذا كل ما نعرفه في الدنياء وكل ما نحتاج إلى 

معرفته. (كيتس) 
0 الشيء الجميل مصدر لسرور دائم. (سويفت) 
ا الجمال الحقيقي يكره التبرج. (كانت) 


| الجمال ينبوع فرح لمن يحسن اكتشافه. (كارليل) 


لا 


U 


۹۲ 


LE GC U ال٠‎ HY BE ناة لا “كا‎ 


نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الجمال والمنفعة لا ينفصلان. (برياندوز) 
الجميلة دة دائما ولو كانت حمقاء. 
صمت الجميلات جمال آخر. 


كل شيء يخرج إلى الوجود جميلاًء حتى إذا مسته يد الإنسان اعتراه النقص 
والفساد. (برتراند راسل) 


كل شيء يتحلّى بالجمال: ولكن ليس كل واحد يرى هذا الجمال. 
(كونفو شيوس) 


عندما لا تكون المرأة جميلة؛ يقولون لها: إنها تملك عينين جميلتين وشعراً 
جميلا. (قتشيخوف) 

الجمال يقيم في الفكر الذي يهجس فيه. (دافيد هيوم) 

الجمال هبه الله. (أرسطو) 

أفضل جزء من الجمال: ما تستطيع الصورة أن تعبر عنه. (فرنسيس بيكون) 
الجمال هو التفوق الطبيعي. (أفلاطون) 

الجمال كله يكمن في عين الناظر إليه. (ثيو دالاس) 

الجمال زهرة الطهارة والعفة. 

تصوير الجمال الحقيقي يحتاج إلى يد فنان ماهر. (أورايدن) 

الجمال: توقيع الله على الفضيلة. (إيمرسون) 

جمال المرأة الجذابة كالموسيقى: وليس عندي ما أزيد. (جورج الدوت) 
الجمال هبه العاشق. (كونجريف) 


الجمال طفل الحب. (هافلوك) 


الياب الناني: بين الر جل رالمرأة 


لا Û‏ ذا 


Û Û U لا‎ Û ]ا‎ 


O‏ لا 


0 


Û 


۹۲ 
الجمال أقصر الطرق المؤدية إلى قلب الرجل البصير. (سقراط) 
الجمال يستخدمه المظهر ليثير اهتمام الناس بالجوهر. 
من يحب الجمال يُبصر النور. (هيجو) 
ليس أصعب على المرأة من إقناع نفسها بأنها فَقَدتَ جمالاً كان زينتها. 
(شيشرون) 
حينما حل الجمال قُويلَ بالتّرحاب. (جوته) 
متى كان الجمال سمة للنفس الصالحة. كان مرآة تزيد حسن صاحبها. 
(مدام ديكنز) 


ليس الجمال بأثواب تَزَيُننا ‏ إن الجمال جمال العلم والأدب 

ليس الجمال بمئزر فاعلموإن رديت بردا 

رؤية الوجه الجميل تبعث الرجاء. (لامارتين) 

مباهاة المرأة بجمالها إقرار منها بان ليس لديها سواه جديراً بالمباهاة. 
(لوموزيل دي اسبیناس) 

لتحذر الجميلةٌ القبيحة. كما يحذر الذكي الخبي. (بوب) 

الجمال ملك مباح. (بيرون) 

لا يكون لك الجمال عنما لمجرد كونك جميا؟. (هيجو) 


إذا أتيح لنا أن نلمع الجمال في كل عمل من أعمال الله, أمكننا القول:إننا عرفنا 
كنهه وحقيقته. (راسين) 


سل أرسطو: ما الجمال؟ فقال: هذا سؤال يُطْرَحّ على العميان. 


الجمالٌ خطاب توصية قصيرٌ الأجل. (دي لانكو) 


۹٤ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
الجمالٌ الذي يُخاطبٌ العيون رَقَيَةُ سحر قصيرةٌ المدى: لأن عين الجسد ليست 
دائما عين النفس. (جورج صاند) 


هل يدوم حب مبعثه الجمال؟كلا. فِالجُّدَري الذي يزيل الجمال قادر على إزالة 


] الجمال دين الحكماء. (طاغور) 


0 


إذا امتدحت امرأةٌ جمال امرأة أخرى» فاعلم أن لديها أفضل مما تَمدح عليه. 


(لابرويير) 


لا نهاية لعراك من يملك امرأة جميلة. أو قصرا على الحدود. أو كرما على درب. 


(مثل فرنسي) 
على طالب الزواج أن يَجِتَّنبَ الجمال الفائق» فإِنّهُ يضمحل عقب امتلاكه, ثم لا 
يليث أن يزول» في حين أن مخاطره تبقى ببقائه . (روسو) 
اين الكاتب الذي يرينا جمالاً كجمال نراه في عين المرأة؟ (شكسبير) 
النساء اللواتي لا زينة لهن إلا جمالّهن كالقطير الذي لا يؤكل إلا ساخناًء فإذا برد 
گره. (سيجور) 
لو خيرت بين الجمال والحقيقة لما ترددت: إنني احتفظ بالجمال لانه حقيقة أرفع 
من الحقيقة وأعمق. بل أجرؤ على القول:إنه لا حقيقة في العالم إلا الجمالء ولا 
سعادة إلّاه. (أثاتول فرانس) 


لا لا يكفي المرأة جمالّها لأنها لا تنال به السعادة. (ليسلي لالجتري) 


الجمال سلاح المرأة الوحيد الذي يجعل الرجل يحتمل شعور الذل. (باسكال) 


من يتزوج امرأة جميلة يحتاج إلى أكثر من عينين. (يوب) 


الباب الثاني: بين الرجل والمرآة ‏ بيبش هي 


لا O‏ لا ل]) لا ا OO‏ لا .لا O OO CG E‏ 


Û‏ لا 


من النادر ان يلتقي في المرأة فضيلةٌ وجمال. (آنون) 

الجمال قوة. والابتسامة سيفها. (تشارلز ريد) 

ماکان جميلا فهو خيرء وما كان خیراً فسرعان ما يصبح جميلاً . (سافو) 
الجمال فضيلة المرأة. بل هو الفضيلة على الإطلاق. 

كل شيء جميل لا یموت» بل ينتقل جماله إلى شيء آخر. (توماس بيلي) 
المرأة التي فقدت جمالها تبذل قصاراها لاستعادته: فلا ينجم عما تبذل إلا إدراك 
الناس أن جمالها شيء قد كان. (مدام دونوايه) 

اقصر الطرق إلى قلب الرجل طريق الجمال. 

الجمال سر تفهمه آرواحناء وتعجز عقولنا عن فهمهء وتقصر كلماتنا دونه. 
لولا الجمال لما كان الشعر. 

ايها الجمال اكتشف نفسك في الحب. لا في تملّق المرآة. (طاغور) 

النار تُحرق عن قربء والجمال يُحرِق عن بعد. 

كلما شاهد الإنسان جمالاً أرضيا تذكر جمال الله. (افلاطون) 

الحقيقة غذاء العقل» والجمال غذاء القلب. (شيلر) 

كن جميلاً تر الوجود جميلا. (إيليا أبو ماضي) 


الجمال الطبيعي انعكاس للروح. ولا يكون الشيء جميلاً إلا بِقَدْر ما يصدر عن 
الروح. (هيجل) 


ليس الجمال حاجة. بل نشوةٌ. نه الحياة ساعة تكشف عن وجهها.(جبران) 
الجمال العظيم يأسرنيء ولكنّ الجمال الأعظم يُحَرّرني من أسر ذاته. (جبران) 
أفضل قسمات الجمال قَسمَةٌ تعجز الصورة عن التعبير عنها. 


(فرفسيس ببكون) 


41 


نلا O‏ لا ل) UO‏ 


موسوعة الأمثال والحكم وال قرال العالمية 


ليس الجمال سوى عطر لا تی (آرثر بیل) 

الجمال بَسمةٌ الله. والموسيقى صوته. (جونسون) 
الجمال ينبع من العبير. (جونسون) 

يكون الجمال جمالاً في عين الناظر إليه. (ثيو دالاس) 
جمال بلا فضيلة: زهرة بلا عبير. (سقراط) 


و8 3 8 
ليس الجمال الحقيقي هو الذي يسر الإنسان لمشاهدته» بل هو الذي يضطّره إلى 


الجمال كتاب عظيمء واضعه بارئ السموات والارض, القادر على كل شيء. 


الجمال ضري من المذطق والمعقولء مقدماته العين: وقياسه الفؤاد. ونتيجته 
الوجد والهيام. 


الجمال مهدب الشعورء وملطّف العواطف. إنه مرقق الإحساس.» ومعلم الخير, 
وأستاذ العقل؛ وسلطان الحواس. إنه مصدر الهناء في الحياة والسلام في العالم. 


صاحبات الجمال الضئيل لا يمتدحهن عادةٌ إلا الفائقات فى الجمال. 


قالت العرب: يستحسن في المرأة الطول في أربعة: الأطراف» والقامة؛ والشعرء 
والعنق ؛ 


والقصر في أربعة : اليدين: والرجلينء واللسان والعينين؛ 
والبياض في أربعة : اللون, والفرقء والثغرء والعينين؛ 
والسواد في أربعة : الأهداب. والحاجبينء والعينينء والشعر؛ 
والحمرة في اربعة: اللسان» والخد والشفتين؛ 
والسعة في أربعة: الجبهةء والجبين» والعينينء والصدر ؛ 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


۷ 


ل الجمال الذى أرغب فيه حقاً هو ذاك الصعب الآتي من الداخلء أي القوة, 


والشجاعة؛ والكرامة. 


ل الجمال كلمة لا تقرأها إلا في العيون. (راجي الراعي) 


[] جمعت الطبيعة عبقريتها فكونت الجمال. (نزار قبّاني) 


إنما الجمال وحده هو الذي ينفح ساعتنا وأيامنا بطعم أين منه طعم الشهد والمن 
والسلوى. هو وحده الذي يحبب إلينا الأرض والحياة على الأرض. 


(ميخائيل نعيمة) 
الجمال هو هذه القوة الغامضة التي تطالعنا في منظر ماء فتثير فينا انفعالاً. 
يستولي على النفس ويخلق فيها حالة من النشوة والارتياح. (راجي الراعي) 


المغازلة 


0 المغازلة إشارات تصدرًها الرُوح. (شيسترفيلد) 


ل من الهَرْل أن تقيم استعراضاً للمغازلة ولا تغازل. (واشنطن ارننج) 


ل 


الهوى والغرام 


أقوى الناس من قاوم هوى النفس. 


3 الهوى شريك العمى. (مثل عربي) 


الهوى يجعل أعقل الناس حمقى» ويمنح الحكمة لاشدّهم حماقة. (لاروشفوكو) 


ملكت الأحرار والعبيد. ولم يملكني أحَد ولا قهرني غير هواي. (بزرجمهر) 


۹۸ 


لا 


0 


J 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


اعيا الهوى كَل ذي عَقْلِ فلست تّرى إلااصحيحاله حالات مجنون 
(اين الرومي) 
إذا جئت فامنح طرف عينيك غيرّنا ‏ لكي يُحسَبوا أن الهوى حيث تنظر 
(عمربن أبي ربيعة) 
الهوى من التوى. 
إذا فصلْتَ هواك على عقلك. لم تُصب رُشدا في حياتك. 
ولولا الهُوّى ما ذل في الارض عاشق 2 ولكن عزيز العاشقينَ ذليل 
(البحتري) 
والفوى دون أكبد ليس يَحيَّا فغذاء اله وى من الأجسام 
(أبو شبكة) 
في رسائل الغرام: يكتب المرء بقلبه لا بقلمه. 
يُشبعنا الغرام من آلام الحياة. (سوفوكليس) 


ES 5 1 موه‎ 0 


الحب 


إذا دخل الفقر من الباب» خَرّج الحب من الشباك. (مثل الماني) 

الحب هو أن ضع سعادتنا في سعادة شخص آخر. (ليبتنز) 

أن ثحب زوجتك خيرٌ لك من الأ تحب إطلاقا. 

الحب اقدس حقوق الروح» والحلّقة الذهبية التي تربطنا بالواجب والحق. 


(بترارك) 


الباب الٹانی: بين الرجل والمرأة 6 تنبب مي سس ال 


0 
لا 
لا 
0 
لا 


في وسعك ان َمقّت الحبء ولكنك لا تستطيع إنكاره. (موسيه) 

من لم يذق الحب. لم يعرف طعم الألم. (دوماس) 

الحب روحان في جسد.ء أو روح في جسدين. (رود) 

الحب كاللهيب المستعرء يحرق العزيمة. ولا يتركهاإلاً وهي رماد. (ماكسفيلد) 
لا يكون الحب شيئاً جميلاً . رقيقا ناعماء إلا إذا ملكناه. 


0 الحب شمس الحياة الثانية: كلما أشَرّق أَضَفَى الفضيلة على الإنسان. 


ل الحبء عند الرجلء بعض وجوده! وعند المرأة كل وجودها. (لورد بيرون) 


لا يبحت الحب أبداً عن نفسه. ولا يهتم الحب أبداً بنفسه. إنه يسعد الآخرين» 


ويبني لهم القصور. (بليك) 
أقوى العواطف الحب: إنه يهاجم الرأس والقلب والحواس في آن. (فولتير) 
متعة الحياة؛ عندي» هي الحبء ومن عاش بغيره خسر عُمْرَه. 


([فحمد مهدي الجواهري) 


Û 9‏ لا 


Û‏ لا لا 


قولهم :إن الحب أعمى مبالخة. والحقيقة هي أن الحب بعين واحدة. 
(ميخائيل نعيمة) 
أعظم سعادة يمنحنا إياه الحب: هي المصافحة الأولى للمرأة التي نحبها. 
الحب سر علينا أن نتقيّة راكعين. (أوسكار وايلد) 
الحب قادر على إنقاذ العالم. 
من من الآدميين أحبء ولم يكن حبه من اول نظرة. (شكسبير) 
لو أدركت البهائم معنى الحب لما ظلّت بهائم. 


O O OU‏ ل) () نا لا لا لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


نقّل فؤادَكَ حيث شتت من الهوى ماالكُب إلا للحبيب الأول (أبو تمام) 
أقدس الحَبُ وأعظمه حبان: حب الله ثم حب الوطن. 
عندما يقع الإنسانٌ في الحب, قإئه يبدأ بخداع نفسه. وينتهي بخداع الناس. 
ليس في الحب مَشُورة. الحب» للروح» كالهواء للرئة. (جورج صاند) 
لا يسام الحب ولا يَمَلَء ولا يعرف الفتورء ولا يخاف الإنفاق. 
الحبالحقيقي كالعطر النادر : يثّرك آثاره مهما طال الزمن. 
ليس الحب الذي تغلغل في الفؤاد عَرْضاً إلى زوال. إنه قبس من جوهر الروح. 
كلّما ازداد حبنا تضاعف خوفنا من الإساءة إلى من تُحب. 
الحب في الناس أشكال وأكثرٌها ‏ كالعُشب في الحقل: لا رَّهْرٌ ولا ثمَرٌ 

(جبران خليل جبران) 
الحب هو أن تنسى من أنت. (سعيد عقل) 
الحب أسمى نعم الإنسان. وأقدس حقوق الروح» والحلقة الذهبية التي تَشدُنا إلى 
الحقيقة والحق. (بيترسون) 
الحُب في الآرض بعض من تخيلنا ‏ لولم نجده عليها لاخترعناه. 

(نزار قباني) 

الطاعةٌ وقت الح اخف احتمالاً من الحرية. (آلجر) 
كلما رايت رجلاً وصل بعلمه إلى قمّة المجدء أيقنت أن إلى جانبه امراة يحبها 
وتحبه. (شیلر) 
المرأة التي تفقد حبيبها: امرأة أحبت؛ والمرأة التي تحتفظ بحبيبها: امرأة أتقنت 
فن الحب. (فوستر ووكر) 


ليس الحب أعمى : لأن ما يرأه العاشق فى محبويته لا يراه سواه. 


الباب الثاني: بين الر جل والم رأة 


Û Û‏ لا 


لا O‏ لا 


U 


الحب الطاهر الشريف يبقي ما بقي الحب؛ والحب ذو العَرَّض ينقضي بانقضائه. 
ال اة ال ون ا 
الحب: حفلة تكريم مستمرة لامرأة في قلب رجل. 
الحب كأس ملای بالهوى, یشرب منها كل من له قلب. 
ليس في الحب غير الألم» ولكنه ألم لذيذ. 
عاهدت عشاقي أن أحبهم إلى الأبد. ولكن الأبد في نظري ربع ساعة. 
(دي لانكو) 


الحب في العشرين عقد من اللآلى؛ وفي الثلائين تسقط اللآلئ ويبقى العقد في 
القلب لا ينال مه الدهر. (سانت يوف) 


ترمي المرأة إلى بّهْرٍ حواسنا لتصل من طريقها إلى القلب. (كريبليون) 
أبدا عقل المرأة مخدوع بقلبها. (بريفو) 


0 المرأة ابرع من الرجل في الحبء والرجل أبرع من المرأة في الصداقة. 


لا 


Û‏ لا عا لا لا 


(لابرويير) 
لكي تحبك النساء عليك أن تجعلهن يعتقدن أنك تفهمهن: فإنهن لا يتصورنٌ أن 
ذلك يكون. (شامبور) 
قد يُغني جِمالٌ المرأة عن ذكائهاء ولكنه لا يغني ابدا عن قلبها. (جوستاف لوبون) 
الحب يخْلّقٌ جميع الفنونء وهو ناشر السلام بين البشر. (أفلاطون) 
من يبحث عن الحب يطرق الباب, أما المحب فيجد الياب مفتوحا. (طاغور) 
الحب نورٌ من الله مهما بحثث عنه فلن تَجِدَ مصدره. 
الحب حمّى تزداد خطورتها كلما تقدمنا في العمر. (دوجلاس) 


لا لا OOOO O‏ [ل]) لا 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأغوال العالمية 


الحب في فرنسا كوميدياء وفي إنجلترا تراجيدياء وفي إيطاليا أويرا. 

كلنا ولدنا للحب: إنه كُنْهُ الوجود وغايته. 

حب الرجل قليل» لكنه دائم ؛ وحب المرأة كثير؛ لكنه نادر. (باستا) 

الحب هو الذي يدفع الكرة الأرضية إلى الدوران. 

يُعجبها مني أن أحبهاء ويُطربها أن أشقى في سبيلها. (شيلر) 

الحب يرْفَعٌُ أو يخفضء ولا يدع المرء كما هو. (جوستاف لوبون) 

نه يحبها حتى لَيَصَعْبٌ عليك أن تصدّق أنه زوجها. (أندريه موروا) 

أقوى الحب للحبيبة. وأحسن الحب للزوجة: وأبقى الحب للأم. 

للمرأة قدرةٌ على الحب مرةٌ واحدة. أما الرّجل: فلا قدرة له عليه على الإطلاق. 
(أوسكار وايلد) 

الرجل الذي يستطيع أن يحب حباً عميقا لا يمكن أن يكون رجلاً حقيرا. (بلزاك) 

نا فلنحب. ولْنَستَمِتَعْ باللحظة التي ستمضي هاربة. فما للإنسان من مرفا.ء وما 

للزمان من شواطى: إنه يجري. ونحن ماضون. (لامارتين) 

ا ]ل مرش تير فاو 

غالبا ما يكون أصدقاؤنا الأظرف المحبينٌ الأسخف. (ديدرو) 


| لم يكن لبعض الناس أن يحبوا لو لم يسمعوا بالحب. (لارو شفوكو) 


ليس الحب ميناءً الوصول. إنه مرفا الرحيل. (أندريه ديقدد) 


قد تغفر المرآة قسوتك عليهاء لكنها لا تغفر لك آلا تبالي بها. (مدام دي ستايل) 


الحب حُمّى تجتاح العالم منذ القدم ولا تُفنيه. بل تمده بالحياة. (بيار لويس) 


هاه #2 0 . .- 


الباب الاني: بين الرجل والمرأة ٠‏ م 


لا O O‏ لا نا 


O O0 لا‎ OO Û Û 


لا 


الابتعاد عن الحب هرب منه. (نابليون) 
الحب لوثة خطيرة. (أفلاطون) 
أن تحب وأن تقاسي في سبيل الحبّ خير من آل تحب أبداً. (ماري كوين) 
فرار العاشق من معشوقه فرارٌ الظمآن من الماء. (بول بورجيه) 
لو جمعت أشواق العشاق في مكان واحد لأحرقت الأرض الكواكب. 
(لامارنين) 
من أجمل صفات العاشق الأ يظن السوء في معشوقته. (لونجفيلو) 
إذا كان في الوجود إنسان يستحق أن يُحسد على نعمة فهو العاشق. (قاسم أمين) 
يكفي أن تميل إليكَ امرأة واحدة حتى تميل إليك كثيرات. (بونسليه) 
لا أبدع ولا أغرب من امتزاج الالم واللذة في شيء اسمه الحب. (جورج اليوت) 
العاشق عبد لا يحب الحرية. (جونسون) 
الحب الحقيقي يصدق كُلٌ شيء. ويثق بكل شيء. (ديكنز) 


مأساة الحب: أن الرجل يريد أن يكون اول من يدخل قلب المرأة. وأن المرأة تريد 
ان تكون آخر من يدخل قلب الرجل. (بيرون) 


المرأة لغز مفتاحه كلمة واحدة هي: الحب. (نيتشه) 


لأ الحب في حياة الرجل عرض زائل» وفي حياة المرأة جوهر. 


كلمة الحب, على كثرة ترُدادهاء لا يبلي جذتها الزمان: ولا ُنقص جمالها الأيام. 
إنها تتردد في زقزقة العصفورء ورفيف الاجنحة. وأنين الأوتار» وخفقان 
القلوب؛ بل هي همس الروح إلى الروح؛ ومناجاة النفس للنفس. ولو جرد العالم 
من الحب, لأصبح الكون فراغا والحياة مملّة. اليس الحب نعمة من نعم الله يبثها 
في قلوب المحبين. (آبيلار) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0) إذا احبت المرأة ضحت بنفسها من أجل قلبها؛ وإذا كرهت ضحت بك! 


0 


و 


لا L‏ لا لا لا لا لا لا لا نا 


(مثل صيني) 
ليس للنساء عمل في الحياة سوى الحب. أمّا حياة الرجل فهي حب العمل. ومن 
هنا بدأ سوء التفاهم. (توفيق الحكيم) 
يكون الحب أقوى عندما يعطي أكثر مما ياخذ. 
الحياة أضعف من الموت, والموت أضعف من الحب. (جيران) 
في الحب يفتخر الرجل بانتصاره على المرأة. آما المرأة, فتتباهى بهزيمتها. 

(أنيس منصور) 
لا قيمة للحياةء ولا جمال بغير الحب الاكبرء الحب الذي يشمل حب الطبيعة وحب 
الإنسانية. وحب الله. (أمين الريحاني) 
الحب المثالي هو الحب من طريق البريد. (برنارد شو) 
الحب الذي تغسله العيون بدموعها يتسم بدا بالطهر والجمال. 
لذة الحب الالم. (بلزاك) 
من ضروريات الحياة أن تحب شيئ ما. (باكنجهام) 
لم يحب أحدا من أحب كَل الناس. 
الحب كالموت يغيّر كل شيء. (جبران) 
عقدوا أكاليل الغار على جبيني: لاني أحب. (شيللي) 
الحب جانبٌ من حياة الرجل. ولكنه حياة المرأة بكل جوانيها. 
الحب الأول والأخير: حب النفس. (بونيه) 
الحب الروحي يوحَد البشرء والصداقة تهذّبهم. أما الهو فإنه لهم مفُسّدة. 


(تولستوي) 


الباب الثاني: يبن الرجل والمرأ ال تت بس ەر 


U ÛU لا لا لا لا لا‎ O O Û 


U 


ع ع 0 م بن CO‏ 


من يحب الجمال يبصرٌ النور . (هيجو) 

أجمل من أن تكون محبوبا: أن تُحب. (آنون) 

ساظل دائماً أحب تلك التي تكرهني. (دون جوان) 

عندما ينامُ الرجل يحلّم بالحرب. أما المرأة فتحلم بالحب. (روبير هوارد) 


كافحت كثيرا في سبيل العيش؛ ولكن كفاحي في سبيل المرأة التي أحبيت كان 
أكبر. (دون جوان) 


أكاد أرى وراء كل زواج بلا حب, حبا بلا زواج. (بيرون) 

خلق الله المرأة لتحبها لا لنفهّمها. (أوسكار وايلد) 

في الحب كما في الحربء تسقط القلعة التي تفاوض. (مارجريت فالؤ) 

إذا أسفّت على حب تمتعت به ثم فقدته. فانت سعيد. وإذا اضطررت أن تعيش 
بحب يائس محروم. فأنت اشقی الناس. (هربرت) 

أخطر ما تخشاه على المرأة: ولوعها بالحب بعد الأربعين. (سائتوس) 


الحب معركة عنيفة بين رجل وامرأة؛ وأعجب ما فيها أنها. أحياناً. قد تنتهي 
بانتصار الطرفين. 


في الحياة نعمتان: حب الفن وَفَنُ الحب. (أوسكار وايلد) 

الحب كالسعال : يتعذر إخفاؤه. (هربرت) 

لا شيءَ يُظْهِرٌ الحبّ حيث لا يكون, ولا شيءَ يُسدُره حيث يكون. (لاروشفوكو) 
الحب دليل ضعف في الرجل. (نابليون) 

الحب نسيجٌ حيواني طررّ عليه الخيال نقوشا جميلة. (فولتير) 

الحب الحقيقي يوهم صاحبه أنه وحده يحب وأنه لم يسيّق إلى الحب. ولن يتلوه 
من يحب. (جوته) 


0 
لا 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


اول الحب عند الفتى الحياء؛ وأوله عند الفتاة الجراة. (هيجو) 

لقد ضمّنا لحب والمجد فلا يُقَرّقُ بيننا الموت والعذاب. (قيصر روسيا) 

أمواج البحر المتلاحقة؛ ولهب النيران المتأججة؛ وجداول الأنهار المنسابة. كلها 
مناظر مؤئّرة؛ ولكنها ليست شیئ إذا قيست بنظرات من تحب. (أوريين) 

اخشى ما أخشاة في هذه الدنيا: إنسان ملك قلبي: لأنه قادر أن يمنحني السعادة 
أو الشقاء. (مدام بلانشكوت) 

الحبّ طاقة كونية شاملة؛ لحركة التكوين النابضة؛ وهو لها دافع ومحرك. 


(غاندي) 


0 لايزال الحب يؤدي أهم دور في حياة المرأة. (لايلوم) 


نا 


مرض الحب يجعل الضمير والإرادة في نزاع دائم. (شبنجلر) 


0 إذاراح الرجل يصف للناس إحدى النساء باتقاد الذكاء. وبراعة القد فإن هذا أول 


لا O‏ لا ا 


لا 


أعراض الحب. (كارليل) 

يموت الحب من سوء الهضم. لا من الجوع. (كورنل) 

إذا وقفّ الحب عن التُّمِوَ اعتَّوّرَهُ النقصان. (مثل فرنسي) 

الحب: أن تُعَجَبْ بقلبك. والإعجاب: أن تحب بعقلك. 

الحب سوء تفاهم يقوم بين روح الإنسان وجسده. ودائماً تكون الغلبة للجسد. 
(جيرالدي) 

يقع الحب الأفلاطوني بين اللقاء والتعارف» ويظل كذلك حتى تحدث القبلة الأولى. 


الحب زهرة: والمرأة العبير. 


الباب الثاني : بين الرجل والمرأد ‏ ح ‏ ل ل ب ءححححححححيحييييييييييب بي و 


لا نا OG‏ ]ا لا 


Û‏ لا 


Û‏ ل]ا ا لا 


يدخل الحب من النافذة. ويخرج من الباب. 

الحب شعلة من النار تشعلها المرأة. وتطفئها المراة. (جوته) 

الحب رحلة ممتعة ليوم واحد. (طاغور) 

بؤس هائل أن تحب إنسانا لا يِحَبٌّ. (بنيامين كونتسان) 

من المستحيل أن تجد شخصين يحب كلاهماالاً خر بقوة واحدة» وحرارة واحدة. 

هذا هو السر في شقاء المحبين. (يول كلوديل) 1 

كافحت كثيرا في سبيل الحب» ولكني لم أجن سوى الحرمان. 

قرات عن الحب ولكني ما زلت أخشى تذوقه, ليظل له عندي أجمل الصور. 
(جوته) 

يضحك العاشق في الأحلام» ويبكي في اليقظة. (شاتوبريان) 

أتعس الناس إنسان لا يُحب. (إيمرسون) 

الحب: جمالٌ المشقات, وبَلْسَم الجروح. (شكسبير) 

الحب شهاعٌ سحري. ينبثق من أعماق الذات الحساسة. وينير جَنّبّاتهاء فترى 

العالم موكباً سائراً في مروج خضراء. والحياةً حلم جميلاً بين اليقظة واليقظة. 


(جبران) 
أنقلوا عني: من عَرَف الحَبْ لم يعرف الملّل. الحب شباب وعطاء وغذاء. 
(إيمرسون) 


تكون حياةٌ الإنسان غنية وسعيدة بمقدار ما يحب ويحب. (براون) 

الحب نورٌ ونار: نورٌ في العطاء. ونار في الحرمان. 

متى أحيت المرأة حب صادقا. تهذيت وسمت. واستحال عليها أن تتصور نفسها 
ملكا لغير من تحب. فلا المال ولا العواطف ولا أروع مفاتن الترف يمكن أن تؤثر 
فيها وتدفعها إلى خيائة حبيبها. (ابراهيم المصري) 


لأ 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقرال العالمية 


قلبي لا يعرف إلا الحب: ينفعل بالخير فيحبهء وينفعل بالشر فلا يكرهُهء ولكنه 
يحب أن يكرهه. (كامل الشناوي) 


لا خلقت الدنيا للذين يُحبُونء من لا يحب ميت وإِنْ أبصره الناس. (فرانك كراين) 
لا الحب وهم يُبَدّدُه الزواج. (ماري كوريللي) 


ل اول مميزات الحب ميل شديد لخدمة من تُحب. الحب يكره الجمُود ويفر منه. 


(جوردون) 


0 الحب داء لا نكون في صحة جيدة إلا به. (مارجريت جريبيون) 
لا ا تنتزعه المرأة عن نفسها وعن الرجل . وهذا هو السرٌ المعقول في 


عذاب العاشقين. (ستاندال) 


الحُب كالقمر: إذا لم يأخذ في الزيادة. أْحَدّ في النقصان. (سيجور) 


ل الحبّ لوحةٌ ترسمها الطبيعة؛ ويوشّيها الخيال. (فولتير) 


ÛU 


Û‏ لا لا لا نا 


3 


لا نُوقظوا المرأة التي تحب. دعوها في أحلامها حتى لا تبكي عندما تعودٌ إلى 
الواقع المر. (مارك توين) 


المرأة متطرفة في الحب والكراهيةء ولا تعرف وسطأ بينهما. (سيروس) 

ا 0 

لا تكره المرأة إلا إذا شقيت من الحب. (مارتن لوثر) 

المرأة التي تُحب تحب الرجلَ لذاته امراةٌ مجنونة أو ضعيفة . (جوزفين) 

الت دس ويتام نح من شعاء التفكدن: و اتا من دل النقدين : 
(لامارتين) 


ينبغي للحب أن يكون أعمى حتى يُستدرٌ عطف المحبين. (شاتوبريان) 


الاب الثاني: بين الر جل والمرأة ب سسب ل سس سسسب ب ب و 


Û 


الحب أعمى : لأنه يكره النور ويَعشق الظلام. (نابليون) 


الحب أعمی» لكنه كثيرأ ما يرى آمورا لا وجود لها. (هيجو) 


0 ليس الحَبّ أن ينظر كل واحد إلى الآخر, بل أن ينظر الاثنان في اتجاه وأحد. 


(دوماس) 


ل الحب أعمى لانه ضلّ الطريق فصار زواجا. (لامارتين) 


0 ليس أخَف من الفقر إذا دَخْل عليه الحبء ولا أشَدٌ من الحب إذا دحل عليه الفقر. 


ل أعصري قلبي يا حبيبتي الحسناء. فلن تجدي في كل قطرة منه سوى حبي. 


لا 


لا 


(شوبان) 
أثقذوني من قلبي. إنه يشتعل. (بيرون) 


احببت الحياة يوم رأيتك. وعبرتها يوم قبَلْتُك. ولكنني كرهتها يوم تزوجتك... 


لعل الح الجسدي الذي يحمل عليه النساك. هو الشيء الوحيد الذي يمكن أن 
نجزم به. (ريتشارد أومنروي) 
الحبٌّ حادث. 


ل الشبان يتمنون الحبء فالمالء فالصحة. ولكن يوم ياتي عليهم يتمنّون فيه 


UO لا‎ O 


الصحة فالمال فالحب. (جيرالدي) 

الحب تجارة دائما تنتهي بالإفلاس. 

الحبء ما الحب؟إته سند عظيم. (موليير) 
٣‏ ”ره a‏ ا 5 

الحب شيء لا يشبه شيئا. (ريشيليه) 


الحب شدْرٌ الحواس. (بلزاك) 


١١ ٠ 


0 


لا ل) ل]) ل]) لا لا) لا لا لا )ع لا [) [)]) []) [ل)غ) ]) [) O‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الحب شيء عجيب لا أعرف من اين يأتي» ولا أعرف إلى أين يمضي . 
(سكوديري) 

الحب وباءً كلما احتطنا له تمكن منًا. (كورذل) 

الحب معجزة. (إميل زولا) 

الحب أنانيّةٌ شخصين. (يوفلر) 

الحب طاغية ليس لأحد منه فرار. (كورنل) 

الحب شاعرية الخطايا. (بلزاك) 

ليس الحب للرجال عاطفة: إنه فكرة. (مدام جرارين) 

الحب ما الحُبُْ؟إنه السعادة المشتركة. (جورج صاند) 

الحب لَغْر. (بلاتو) 

الحب حُمَّى . (ستاندال) 

الحب زهرة نادرة. (موليير) 

الحب كارثة . (كولنجيهون) 

الحب رغبةٌ في تقييد الحرية لشخ ص آخَر. (سارتر) 

الحب منْبَّرٌ كل الناس يقفون عليه. (جيلبيرت) 

الحب إدراكنا : أن التضحية خلودٌ ينتزع من الحياة. 

الحب حلم آذيذ. (وليم شارب) 

الحب تَوْعّ من الحرب. (أوفيد) 

أن تحب يعني أن تختار. (جوزيف روكس) 

الحب ملح الحياة. (جون شيفيلد) 


الباب الثاني: يين الر جل والمرأق  _‏ س لا 


لا O‏ لا OO O‏ لا لا نا 


Û Û‏ لا 


E E: O: E: :2‏ :ا 


قل لي يا قلبي : أهذا هو الحب؟ (جورج ليتلتون) 

الحب يُنْفقَ كل ما يمتلكه؛ ولكنه ما زال يختزن منه الكثير. (بيلي) 

حيث يكون الحب لا يكون سواه. (ريتشارد بروم) 

الحب رغبة في العطاء يرافقها السرور. (سويتيرج) 

الب والمرأة سيب استمرار الكون. (آنون) 

كتب على الجنون أن يكون دليل الحُبْ فأعماه. (لافونتين) 

تزدادُ الأخطاء كثافةٌ عندما يزداد الحب تُحولاً. (مثل دانماركي) 

دين بدين الحب أنّى توجهث22 ركائبُة» فالحب ديني وإيماني. (ابن عربي) 

الحياة نصفان: نصف متجلد, ونصف ملتهب. فالحب هو النصف الملتهب. 
(جبران) 

قد يكونٌ الحب هو العذابء ولكن الحرمان من الحب هو الموت. (شكسبير) 

الحبٌ طفل الحرية. (ميلتون) 

في الحَبّ شيءٌ من كل شيء: فيه شيءَ من الروح: وشية من العقل. وشيءَ من 


القلب. (مدام لافاييت) 

لا يَعْرفٌ الملل من عرف الحب. (إيمرسون) 

ما من ثروة في الدنيا تعادل ثروة الحب. (لوريللي) 

أفضل علاج للحب المحطّم: أن تجعله مره أخرى يتحطم. (مثل إنكليزي) 
الب المثالي ينطوي على جميع الطاقات. (ابراهام كاولي) 

هي أقوى من الموت: لانها اقوى من الحب. (أنيليا أوني) 


لا أعرف مكانا للحب أفْضَل من الأرض. (فروست) 


١١ 


3 


O O‏ ل) لا ل) لا لا لا نا ا نا لا ل]) لا لا ا ل]) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


المرأة تحب عاشقها في أول حب لهاء ولا تحب في المراحل الأخرى سوى الحب 
نفسه. (بيرون) 

إذا أبيح سر الحب, فُقد رودّقٌه. 

كلما زاد الحب رَادَ الألم. 

المحبون مَرْضَى يهذون بما يَسَرَهُم. 

يحاول العاشق أن يكون حَسَنَ التصرف. حتى مع كل المنزل. (موليير) 
يفضي العاشق إلى المرأة بكل ما يحاول إخفاءه عنها. (بلزاك) 

الناس كلّهم يُحبونّ العاشقين. (إيمرسون) 

نحن نتعلم من الذين نحبهم. (جوته) 

الحب المشتعل سرعان ما يتلاشى, وتدب البرودةٌ فيّةُ. (جون هيوود) 
العشاق أغبياء: ذلك صذع الطبيعة بهم, وحكمها عليهم. (البرت هوبارت) 
الحب كالحصبة: كل به مُصاب. (جيروم جيروم) 

الحبّ افضل من الشهرة. (بيرد تايلور) 

الحب أيضاً ثمين. فلا تُقَرّطَنْ فيه. (تنيسون) 

عليك أن تنال رزقك بمحبة الآخرين. (ثورو) 

لا يمكننا إخفاء شيء عن عيون العاشقين. (جون كراون) 

يُصاب بالعمى من يصاب بجنون الحب. (بروبرتس) 

لكي يحبك سواك» عليك أن تُحبّ. (سونيوس) 

جالب الحُب: النظر. (جون كلارك) 


1 9 م 2 
بالمهارة والحدق؛ يعيش الحب ويدوم. (بيلي) 


الباب الثاني : بين الر جل والمرأة 


نا ها ]ا ل E‏ 


OL O G‏ لا 


1١١” 


الحب أقسى من المآسيء وأرق من الأزاهير. (غاندي) 


يجول العاشق في الدنياء كالسائر في نومه» بعيون يظنها الناس مفتوحة. وما هي 
في اا قيقة كما بظد ن (یعكذ فيلد) 


لا يغتذي الحب إلا بالحب: فكلما أحببت الناس. وأعطيت من قلبك. أمدّك الناس 
بدم جديد. 

تجئب حب المرأة, ولا تَحَفٌ من كراهية الرجل. (سقراط) 

الحب أعمى» لكن الزواج يعيد النظر إليه. (مثل الماني) 

الشباب يدُومُ ساعة, والجمال كَعُمّرٌ الزهور. أما الحب؛ فجوهرةٌ لا تكف عن 
الوميض. (أونيل) ٠‏ 

ليس الحبّ المتغلغل في الفؤاد عَرَضاً إلى زوال. إنه من جوهر الروحانية الأزلية, 
وليس للزمن سلطة عليه. (ايفا شندلر) 

على قَدْر حب المرأة يكون انتقامها. (إبراهيم المصري) 

دائما نكون في انتظار المرأة التي تحمل لنا الحبّ. (شكسبير) 

تمتعث بالسعادة لانني عشت فيها واحببت. (شيلر) 

الحب ينسى نفسه في خدمة المحبوب. (جوردون) 

النفس التي تحب وتشقى تكون في أسمى درجات السعادة. (فيكتور هيجو) 

لا يعرف عمق الحب إلا ساعة الفراق. (جبران) 

تحيا المرأة لتَسَعَدَ بالحب» ويحب الرجل ليسعد بالحياة. (جان جاك روسو) 
حياة المرأة كتاب ضخم؛ في صفحة من صفحاته كلمة : «حب». (شوبان) 

ما يهذدّبه الحب من أنفسنا في يوم؛ يعجز عنه العقل في دهر. (إيمرسون) 

تتناغم الالفاظ والمعاني وتتعانق الحروف لتؤلف الكلمات: ذلك هو الحب في 
اللغة. (راجي الراعي) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل الحب الحقيقي : صداقة اشتعلت فيها النيران. 


0 الحب عاطفة ساميةء وإحساس مرهفء وشعور فيّاضء وعطاء متدفق لا ينفد. 


لا ما برح الإنسان عاجزً عن اختراع أمر واحد: أن يعيش بلا حب» وأن يحب بلا 


٠. عذاب‎ 


a‏ كثيراً ما تنتهي الصداقة بالحب؛ ولكن الحب لا ينتهي بالصداقة. (كوتون) 


0 في الحب» كما في الحرب» يعزى نجاحنا إلى ضَعف وسائل الدفاع اكثر مما يعرّى 


إلى قوة الهجوم. (واطسن) 
الحب نجوم ننظر إليها في الظلام. والزواج حفرةٌ نقع فيها. (أدلر) 


لا ماتدركه المرأة في ساعة حب من علائقها الحقيقية يفوق ما تدركه منها بجميع 


لا 


الفلسقات. (مارجريت فولر) 


لست من الذين لا يؤمنون بإمكان الحب من اول نظرة؛ ولكني أؤمنٌ بوجوب 
النظر مرة أخرى. (فنسنت) 


ليس في العالم غير قوة واحدة هي قوة الحب؛ ولا رؤيا نيرةٌ إلا رؤيا الحب؛ ولا 
كلمةٌ إلا كلمة الحب. (فرانك كراين) 


ما أجمل الشباب مع الحب: فإنه يجعل مرارة الحياة حلاوة؛ ويفتح أبواب الفرح 
في الفؤاد. (هلمارد) 


الحياة بغير حب : شجرة لا أزهار لها ولا ثمار ؛ والحب يغير جمال: أزهار بغير 
عطرء وثمار بغير بذور. الحياة والحب والجمال ثلاثة أقانيم في ذات واحدة 
مستقلة» لا تقبل التغيير ولا الانفصال. (جبران) 


الحب البشري تجربةٌ لا تعرف الفشل. (بيكنسفيلد) 
انا لا ألوم إنسانا لم يقع في شراك الحب, ولكني الوم إنسانا لا يستطيع أن يحب. 


(دي سنائكور) 


الباب الثاني : بين الر جل والمرأة 


١ ١ 


]ا الحب كله مخاوف. (أوفيد) 


0 المرأة المترددة لا تعرف: اثحب أم لاء ولا تعرف حبيبها. (لابرويير) 


لا 


طريد الحَسد في الحياة اليف الحُب في الممات. (باكون) 
إن حب ينتهي ذات يوم لا يكون حبا أبداً. (ارسطو) 

الحّب والتضحية والألم سم من سمّات النساء. (بلزاك) 
الب طائْرٌ لا يلتقط إل حب القلوب. (بريفو) 

يهجم الحُب كالاسد. ويهرٌبٌ كالحمل. (هيجو) 

المراة تحب من يحبهاء والرجل يحب المرأة. 

الحب كالموت. لا يراعي طبقة أو ثروة. (ليتون) 

الحُب بداية المعرفة, والنار بداية النور. (كارليل) 


من معجزات الحب أنه يقومٌ على غريزة الرغبةء وأن هذه الغريزة تولّد في النفس 
أرق العواطف وأسماها. (أندريه موروا) 


الحب؛ في حياة الرجل» حادث؛ وفي حياة المرأة تاريخ. (مدام دي ستايل) 


ل تحتقر المرأة من يحبها ولا تحبه. (ستودارت) 


لا من ينسرّع في حب المعشوقة لا يليث أن ينبذها ويتحول حبه لها إلى كُره. 


(لاروشفوكو) 


حالما تحب المرأة تشرع في تمزيق قلبها بالمخاوف والظنون. (مارسيل تينار) 


0 ماعرّف للعذاب طعماً من لم يق الحب. (دوماس) 


لا الحب شَّغْلٌ من لا شغل له لكنه كسل المشتغل. (ليتون) 


نا 


لا O‏ لغ لا لا لا لا لا ل]) ل]) لا لا لا 


Û‏ لا لا نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ما من امرأة يدوم حبها أكثر من ساعة. (ماري كوريللي) 

الحب شعلة من نار إذا دخلت في النفوس أشعلتها وظهر لمعائها من خلال 
العيون. (جول دي كاستين) 

أمتع ما في الحياة أن تشعر بأنامل الحب توفع على أوتار القلب. (ستيرن) 
الحب مبارزة تَخْرّجٌّ المرأة منها منتصرة إذا أرادت. (دي لانكو) 

التكلم عن الحب يفضي إلى الحب. (باسكال) 

ليس الإعراض عن الحب, في الغالب إلا عجزا عنه. (موريس دوناي) 

أولٌ الحب لعبء وآخره جد. (قاسم آمين) 

امرأة بلا حب: امرأة ميتة . (أفلاطون) 

الحب. عند الرجل: بعض الوجود؛ وعند المرأة كل الوجود. (بيرون) 

قليل من الغياب يضرم الحب» وكثيرٌ منه يُطفئّه. (ميرابو) 

لا يظل المرء على قيد الحياةء إلا إذا ظل يتوقّع الحُب. (ردولف فريدمان) 
كلما ازداد حبناء تضاعف خوفنا من الإساءة إلى من نحب. (جورج صاند) 
الحب مرض جميل ومن الحماقة أن نرفُض الإصابة به. (ساجان) 

ما من شيء ألذ من أن يكون الإنسان محبويا. 

الحب شباب الإنسانية الخالدة. (فوجان) 

ليس حب الشباب غائرا في قلوبهم. إنه دائما في عيونهم. (شكسبير) 

لا يرضي الرجل في أول حبه سوى امرأة في آخر حبها. (يلزاك) 

الحب شيءَ يجب أن نتعلّمه مرة بعد أخرى. فهو شيء لا حدود له. (بوركر) 


إذا أومأ الحب إليكم فاتبعوه. حتى وان كانت مسالكه وعرة, كثيرة المزالق. 
فالحب يضمكم إلى أحضانه. (جبران) 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


لا O‏ لا لا لا 


LC 


CGC OOO ODO نع ل لا‎ 0 


11¥ 


يبدا الحُب الحقيقي عندما لا تتوقع شيئا يقابله. (اكزويري) 


دائماً يقع الرجل في حب المرأة التي تستطيع أن توجه إليه أسئلة لا يستطيع 
الإجابة عنها. (رونالد كولمان) 
الحب رسالةٌ القلب في الحياة. (بايكر) 
كلماتنا في الحب تَفَكّلُ حبّنا ‏ إن الحروف تموث حين تُقال. (نزار قباني) 
الشقاء: أن تجعل الحب عدواناً وأنانية وتعذيباً. (هوارد ويتمان) 
الحب عند الرجل عاطفة وآلام. وعند المرأة لهو ومتعة واستيداد. (يرئاوى .5 

مم بداد. (برنارد شو) 
ما الحب بلا احترام ولا حماسة إلا صداقة. (جورج صاند) 


ليس الحب مسالة بيولوجية. إنه إحدى المعجزات القليلة التي بقيث على الآرض. 
(ماكنجي) 

يضرب الحب ضربته حيث يريدء لا حيث نريد. (لاروشفوكو) 

الحب مبدأ كل شيءء وغاية كل شيء. (لابروددر) 

من يَغْش في الحب يغش في سواه . 

الحب لعبة يمارسها اثنان: كلاهما يفوز. 

ماذا ينفع ان نعيش أحرارا إذا عشنا بلا خت 


دع للموتى خلود الشهرة وللاحياء خلود الحب. (طاغور) 


الحب كالنار : لا يدوم لهيبه إذا لم تحرّكه باستمرار. 


الحب الحقيقي نادرء والصداقة الحقيقية أندر. (لاروشفوكو) 
إذا كنت تفتقر إلى حبيب. فتعلّم أولاً كيف تحب. (إيليا أبو ماضي) 


الحب نار لا تتركنا إلا حفنة من الرماد. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الحب نارٌ تضرمها المرأة. وتطفئها المرأة. (جوته) 
الحبّ والحَنّان: أسمى مرامي الحياة. (شكسبير) 
الحب نورٌ من السماء سقط من نار خالدةٌ أشعلها الله لتخفي رغباتنا الارضية. 
(بيرون) 
كل إنسان في الحب أعمى. (بروبرتس) 
سعدت في حياتي مرتين: عندما نظرث إلى حبيبتي وقد افترٌ ثغرهاء وعندما قالت 
لي «أحبك». (إيمرسون) 
الجمال يثير الحبء والحنان يصونه. (بلزاك) 
الحب الأول والأخير حب الإنسان لنفسه. (شوبنهاور) 
لاحب في القلب بلا دموع في العين. (جرين) 
قلب المحب: مصدر الحكمة. (ديكذز) 
الحب الذي تغسله العيون يظل أبدأ في طهر وجمال. 
إذا ما سَلّمنا قلوبنا للمرأة» علينا أن نظل مسيطرين على عقولنا. 
(لويس الرابع عشر) 
لا يكفيني أن يحبني الناس أريد أن أسمعهم يقولون: إنهم يحبونني. (اليوت) 
كل إنسان مسه الحب يصبح شاعرا. (أفلاطون) 
الحب الحقيقي كالاشباح: كل الناس يتحدثون عنه. وقليل منهم من رآه. 
(لاروشفوكو) 
اكبر إهانة للمرأة: ان تَطُلْبٌ منك حبا فتعطيها صداقة. 


نعمء آنا أؤمن بالحب: لأنه دائما يحررني من الوهم. (تينسي وليامز) 


الباب اثاني: بين الرجل والبرأة >لب- م ل سسب ببس ا 


Û‏ لا 


06 


من استطاع احتمال الألم استطاع احتمال الحب. (جان ميسان) 
الحب هو التفدّح الرائع للإنسان. (جان فريفيل) 
الحب في الشيخوخة عقاب للذين عاشوا مولعين بالحب. (أندريه موروا) 
ليس الحب سوى خدعة تُديرها الطبيعة. (محمد المهدي الجواهري) 
الحب الذي لا يمكن قطعه في النهاية ينبغي الا يوصل في البداية. 
(الحافظ الشيرازي) 
تتفق السيجارة مع المرأة في أن كلا منهما يُتَعبٌ صذر الرّجّل؛ ويختلفان في أن 
الرجل يحرق السيجارة والمرأة تحرقه. (فرانكلين) ٠‏ 


ا د بع © كا ام . ا < 1 
e"‏ ج ال 
الحب لا يأتي تلبية لأمرء الحب كيا قائم في ذاته. ولا يطيع إلا نقسه (مورفي) 


ا كلمة السر التي تفتح جميع الخزائن: كلمة الحب. 


CE 5001 5 2‏ 5086 
0 الحب مثل الكمان: فالموسيقى قد تتوقف بين حين وآخّرء ولكن الأوتار تبقى إلى 


الأبد. 


لا أثمن هبات الحياة قدرتنا على ملامسة قلوب من نحب. 


ل الحب أساس العلاقات السوية بين البشرء وأقوى من روابط الدم والنُسب. 


Û 


UO نا‎ Û 


الحب أساس كل خير, لانه عطاء متدفق» وبذلٌ متجدّد ومنّحٌ دائم, وتضحية بلا 
مقابل. 

مسكينة المرأة: حاجتّها إلى الحب تشتد عندما لا تستحقه. 

المرأة تحب الرّجَل المتسامح الطيب الذكيء الذي يذكرها بأنها جميلة على الدوام. 
أن نحزن على إنسان نحبه: أجلّبٌ لسعادتنا من أن نعيش مع إنسان نبغضه. 


الحب خيط من الضوء يُنظُمْ قلوب الناس» فيجعل من حياتهم أغنية. 


١ 


لا 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأ قرال العالمية 


أو . غ a‏ ل خم ٠. 0 «٠‏ 
الحب إنكارٌ للذات: وتحرٌرٌ من قيود النفس. إنه يسمو بالإنسان إلى الخير 
والجمال» ولا يشعر ينعيمه إلا من ذاق كأسه. واصطلى يناره. 
مهما بلغت الاخطار في وجه الحبء واشتدت الرزاياء وعظمت المشقات؛ فالحب 
لَذهّ: كان ضيقه فرج» وعبوسّه طلاقة. ومشقته سهولة:؛ ومرارته حلاوة. 

(جول دي كاستين) 
يكو الحب في كل قلب تتنازعه عوامل الآمال والمخاوف: لان الحب مصدر 
الحياة. بل هو الحياة عينها. (جورج مكدونالد) 
يعض النساء ترتعش قلوبِهن» وتهتز كاوراق الشجر إذا مرّت بها ريح الحب» ثم 
تعود فتسكن. وبعضهن لا تهترٌ قلوبهن إلا إذا هبت عواصف الحبء وبرق 
وميضه في قلوبهن. فتضطرب وتهيج: ويعز عليها الرجوع إلى السكينة. 

(لونجفيلو) 

و 8 

إذا وجد الحب خارج أحلام الشعراء» لم تعرفه الملوك. (ماري كوريللي) 
الحب كتاب في كلمةء وأوقيانوس في دمعة؛ وفضاءٌ في نظرةء وعاصفة في 
زّفْرة» والف عام في لحظة. (مارتن توبر) 
الحب كائن عجيب: به يصيرٌ الخاملٌ نشطا. والكسولٌ مجتهداًء والبخيل كريماً. به 
ينطق الأبكم. ويفرح الحزين. (لوجان) 
الحب أعلى قمة في جبل الحكمة. (لبيب الرياشي) 
مسكين العاشق: هبوب الريح يُقْلِفّه. ولمعانْ البرق يؤْرّقه. والعدل يؤلمه» 
والتذكر يسقمه»ء والبعد والقرب يهيجه؛ والليل يضاعف بلاءه؛ والرقاد يهرّب منه. 
وما الحب في الإنسان إلا فضيلةٌ بلطف اخلاق لَه وتُدَمَتْ 


(ابن زهير) 


ا الكت إن قادّت الأجسام موكيه إلى فراش من اللُذات ينتحر 


(جبران) 


الباب الثاني: بين الرجل والرأم بسب ل 


لا 


O‏ 0) 0) ن) [) ]ا لغ ن]) []) ل]) لا [) ) [) )ا [) ل]ا لا 


وما حب الديار شغفنَ قلبي 2 ولكنْ حب مَنْ سكن الديارا 
(قيس بن الملوّح) 
صوت الحب داثما أقوى من صوت الفضيلة. 
لا خوف من الحب: لان الحب العظيم يقضي على الخوف. 
ليس في الدنيا أجمل من أن تكون محبوباً سوى أن تُحب. 
لا الماء الكثير قادرٌ أن يطفى ظمأ الحبء ولا الفيضان قادر أن يغرقه. 
الحبّ فَجِرٌ الزواج» والزواج مغرب الحب. 
يصيب العلل الحبيبين: لأن كلا مثهما يحدث تفسة: 
الحب ثمرة الزواج. 
قد تجف دمو ع العين: ولكنٌ جراح الحب لا تلتكم. 
الب الأول عاطفة. والثاني تجربة. والثالث انتقام. 
قلب العازب قلعة قد يستولي عليها عدو جميلٌ الصورة. ما بالقوة» وإمّا بالحيلة. 
الحب دمعة كبيرة يراها العشاق في أوهامهم ابتسامة مشرقة. 
القلوب المتحابة دائما في لقاء. 
لولا وجودٌ المحبين في العالم لما بقي للشمس نور أو نار. 
الحب العذري طريق طويل للوصول إلى الحقيقة. 
الحب حق لا يجوز أن يُحرم منه أحد. 
أعظم باعث على الثُبل والفضيلة هو الحب. 
العشق العارض في حياة الإنسان يستغرق حياة المرأة بأجمعها. 


قد يسلّك الرجل الحكيم في حبه سلوك المجانينء ولكنه لا يسلّك سلوك البلّهاء. 


۴ د موسوعةالأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل0 مادمت لم تتالم» فإنك لم ذُحب. 
ل0 كل شيء قعل فيه المشورة إلا الحب. 
0 كلما ازداد حب الرجل ازداد ألمه؛ ولو كان صحيح الجسم. ولا يشقى غير المحب 
العاشق. (إميل زولا) 
لا فرار العاشق من معشوقته كفرار الظمآن من الماء. ليشفي غليله.(بول بورجيه) 
11 لو جمعت مرارة لوب العشاق في مكان واحدء لتحولت الأرض جحيماً يحرق 
الكواكب. (لامارتين) 
0 العاشق رقيق مستَعْبّد. إلا أنه يعر عليه أن يعتق نفسه أو يتحرر. (جونسون) 
0 إذاكان في الوجود إنسان يستحق أن يحسد على نعمة؛ فهو العاشق. 
(قاسم امين) 
0 وما الناس إلا العاشقون دوو الهوى ولا خير في مَنْ لا يُحب ويعشق. 
(العباس بن الأحنف) 
لا وَعَرْلْتَ أهل العشق حتى ذقثه فعجبتكيف يموت من لا يعشق. 
(المتنبي) 
القبلة 
قبلة الحبيبين كالعسل, وقبلة الخطيبين كالفاكهةء وقبلة الزوجين كالخبز. 
القبلة هي المفتاح المقدس لقلب المرأة. (جوته) 


قبلة واحدة تكفي لان تصبح الطهارة ذنياً. (شاتوبريان) 


المرأة تضع رُوحَها في القبلة. أما الرّجلء فلا يطلبء من القبلةء إلا القبلة. 


لا Û‏ نا لا 


(جولد سميث) 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


LOO لا لا‎ COC Û لا‎ 


U 


۲۳ 


من طبع المرأة النسيان. ولكنّها لا تنسى أول قبلة. (رابليه) 


القبلة في الحبّ كالراية البيضاء في الحرب. معناها: أن معركة الحب والغرام قد 
مدأت فعلاً . 


الشفاه المرتجفة شفاه تحب وتخشى على نفسها من برودة الحب. 
قبلةٌ واحدة تجعل المرء سعيداء وقبلة واحدة تجعله شقيا. 

القبلة برق خُلّب في سماء الحب. يضيء ولا يحترق. 

حرارة القبلة تهب نار الشك» وتّذيبٍ جليد الحب. 

قد تكون قبلة المرأة أقوى من الموت. 

ليت لجميع النساء ثغرا واحدا لقبلته واسترحت. (بيرون) 

ليتني أبذّل حياتي في قبلة أطبَعها على شفتيها. (بيرون) 

إذا استطعت أن تقيل سيدة, فلا تقبل الخادمة. 


القبلة متاع يُحوزه الأبطال مجان ويختلسه الشبابٌ اختلاساء ويشتريه الشيوخ 

بالنقد. 

قبلتان لا انساهما: آخر قبلة لوالدتيء وأول قبلة لحبيبتي. (اسبانيول) 

القبلة إجراءً يراد منه وقف الكلام» حين يضح لأحد الطرفينء» أو لهما معا. أنه 

القبلة معاهدة روحية بين قلبين تُوَفَعها الشفاه. 

اعرف رجلاً ظل عشر سنوات لا يقبل زوجته؛ ثم ضرب رجلاً آخر لآنه قبلها. 
(دوجلاس) 

آه کم دّرتكب أخطاء من خلال القبلات. (هالين) 


ماذا يبقى من الروح عندما تتوقف القبلات؟ (برواننج) 


١5 


لا لا لا لا لا 


لا COCO O O‏ لا لطا نا لا لا لا 


5 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليس صوت القبلة أعلى من صوت المدفعء ولكن صداها يدوم . (هولمز) 
ايتها الجميلة, دعيني أخلّد بقيلة منك. (ماركو) 

القبلة الطويلة حب وشباب. (بيرون) 

القبلة المسروقة أحلى القُبل. (لي هانت) 


القبلة عند الطفل حنانء وعند الرجل عاطفةء وعند الحيوان رغبة, وعند الطيور 


القبلة الطريقة الوحيدة لتمنع المرأة من الثرثرة. 


القبلة توقيع يتعذر تقليده. 


القبلة للمرأة: جواز سفر إلى ألمالء وللرجل: طريق إلى قلب المراة. 

قبلة واحدة من أمي جعلتني مُصوراً بارعا. (ويست) 

القبلة مقياس لحرارة الحب. 

القبلة صاعقة تنجم عن احتكاك الشفتين عقب البرق الصادر من العيون. 
القبلة وسام المحبة الصادقة الذي لا يلمس ولا يرى. 

القبلة منبه لاعصاب الغافلين عن لذات الحياة. 


القبلة واسطة لكسب رضى الوالدين» وجَلْب محبة الزوج؛ ومدعاةٌ لرفع الكآبة عن 
الأطفال. 


القبلة بَلْسّم يشفي من ألم الفراق. 


لا القبلة أبلغ أنشودة في ديوان الحب. 


القبلة أنفس تذكار يفتخر به العشاق. 


الباب القاني: بين الر جل والرأة سسب 8988 


0 القبلة اصطلاح في لغة الحب معناه في وقت الوداع: إلى اللقاء. 


ل القبلة شيء يقبل القسمة على اثنين. ولا يقبل القسمة على ثلاثة. 


ا القبلة هي الطريق المختصر إلى استنشاق رائحة القلب» وتَّدّوْقَ طعم النفس على 


لا 


لا 


OO O O‏ ل) لا 'ل) ل]) ل]ا لا 


9 8 و 00 
القبلة عند الفتاة إخلاصء وعند المرأة حنان؛ وعند العانس حسنة. 


ثلاث قبلات لكل منها معتى : قبله الحسناء: ترياق. قبلة الدميمة : سم. قبله الطفلة : 


أبوة . 

القبلة التي تُطبع على الفم, كثيراً ما تلامس أوتار القلب. (بوهن) 

ليس في القبلة التي يتبادلها الزوجان أي عيب. (بيرون) 

للقبلات العفوية طعم العسل. (جورج اليوت) 

قبل تكتسب الأصدقاء. 

أنا لا أبالي بالقبلات ما لم انتزعها انتزاعاء بالرغم من المقاومة التي تواجهني. 
بعد القبلات تأتي الرقة والحنان. (شيللي) 

القبلات مفاتيح الخطايا. (جون كلارك) 

الكثيرون يلون اليد التي يريدون قطعها. 

تأتي القبلات من طريق العطف والإحسان. (وليم كانون) 

قد تغفر لك المرأة القبلة التي اختلستها منهاء ولكنها لن تغفر لك القبلة التي 


قد لا تنشر الجراثيم القبلات ولكنها تُضعف المقاومة. (أريكسون) 


القبلة بداية قصة» وقد تكون خاتمتها. 


1١ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
انظر كيف توسّد خديها على يديهاء ليتني كنت القّقَاز الذي ترتديه حتى أقبل هذين 
الخدين. 
ليست القبلة شيثاء ولكنها تؤدي إلى أشياء. 


لقد ظَللْتَ أبحث عن مفتاح حياتي... ولم آدر إلا الآن أنه بين شفتيها. 


الزواج 


ما أسعد الزوج الذي يستطيع إطلاع زوجته على كل شيء. (ستاندال) 


خطيئة الزوج تبقى على العتبة. وخطيئة الزوجة تدخل المنزل. 


0 الرجال الأذكياء لا يتزوّجون الفاتنات. والنساء الفاتنات لا يتزوحِنٌْ إلا العاديين. 


لا لا لا U‏ 


U 


(سومرست موم) 


الأمر المزعج في علاقة الزوجين: أنْ الزوج الأمين يحب زوجته مدى الحياة؛ 
والمرآة الأمينة تريده أن يحبها في كل آن. (كارليل) 


لا تتزوج من أجل المال. في وسعك اقتراضه بفائدة أدنى. (مثل اسكوتلندي) 
الزواج علاج يشفي أمراض المراهقة. (موليير) 

ليس صحيحاً أن الرجال تنقصهم الشجاعة. كثيرون منهم يتزوّجون. 

يتزوّج الرجل إذا فقد وعيه, ويْطَلّق إذا فقد صبره» ويتزوج من جديد إذا فقد 
ذاكرته. (جونسون) 

الزوج الناجح هو الذي يكسب أكثر مما تنفقه زوجته: والمرأة الناجحة هي التي 
تزوجت مثل هذا الرجل. 

يستطيع الرجل أن يحيا حياة سعيدة فاضلة, إذا لم تكن زوجته بقربه. (شيلر) 


الزواج التعيس لا ينقصه الحب. تنقصه الصداقة. (نيتشه) 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


لا 
لا 
لا 
لا 


)ا لا 


١*7 


الزواج هو الموضوع الوحيد الذي يتّفق عليه النساء. ويختلف عليه الرجال. 

من لا يستطيع أن يكون أبأءلا يحق له أن يتزوج. (روسو) 

الزواج قوام العالم: إنه يبني المدن والقرئى, ويملا البيوت والمعابد. (شيلر) 

ليس في الزواج سوى يومين جميلين : يوم دخول القفصء ويوم الخروج منه. 
(روساكس) 

الزواج الصالح كالميناء الأمين في عاصفة الحياة. أما الزواج الرديء؛: فهو 

العاصفة في الميناء. (بيترسون) 

الزواج في الحياة: مبارزةٌ في منتصف المعركة. 

من تزوج على عَجَل ندم على مهل. (كونجريف) 

عند عقد الزواج» تنتهي الرواية ويبدا التاريخ. 

الزواج السعيد يهب المرءً أجنحة يُحَلّق بها في السماء. اما الزواج التعيس» فليس 

فيه إلا قيود وسلاسل. (بیتشر) 

الماساة تنتهي بالموتء والمهزلة تنتهي بالزواج. (نيلسن) 

قَلّْما تنتهي العَجَلةٌ في الزواج إلى خير. (شكسبير) 

الزواج أحسن حالات الإنسان على وجه العموم. وكل من لا يصح للزواج يكون 

به نقص من هذه الناحية. (جونسون) 

في الزواج يقوم الحب على الاحترام. (ميلتون) 

حيثما يَكُنْ زواج بغير حب. يَكُنْ حب بغير زواج.(فرانكلين) 

ليس في استطاعة الرجل أن يعيش صالحا. ولا أن يموت صالحاً بدون زوجة. 


ترتقي الشعوب وتنخفض بحسب درجة تقديرها للعلاقة الزوجية . (روبرتسن) 


۸ دل _. د لت موصموعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا الشبان الذين يُقُبلون على الزُواجٍ كالسمك الذي يسبح حول شبكة الصياد: إنه 
يتهافت عليهاء في حين أن السمك العالق بها يتخبط بلا جدوى للتخلص منها. 
(سقراط) 
ل لكي يكون الزواج سعيدا هنيئا؛ ينب ينبغي أن يكون الرجل أصم > والمرأة عمياء. 
(الفونس داراجون) 
ل ليس الزواج بين عاشقين إلآ عقداً يمضيه فريقان مصايان بحمى شديدة. 
(أدريان دوبيوي) 
0 الزواج أوثق رباط للصداقة الدائمة. ولا تكون الصداقة إلآ بالثقة. ولا تكون الثقة 
إلآ بالاستقامة. (جونسون) 
ا ما أشقى الزُواجٍ الذي ترضى به اليد واللسان, ولا يرضى به القلب. (هيل) 
] الزواج وليمةٌ من تلك الولائم التي يؤر فيها الترحيب على الطعام. (كوتون) 
ل الزواج هو المغامرة الوحيدة المتاحة للجبان. (فولتير) 
لا قد يكون الأعزب فرحا جذلاً في بعض الأحيان. ولكني أعتقد أنه لا يعرف السعادة 
في غير الرزواج. 
0 إذالم يكن الزواج موفقا؛ فمعظم الوم يكون على الرجل: إِذْ قَلُّما تكون المرأة 
صاحبة الخيار. (مدام دي ريو) 
0 الرُواجٌ أقل أعمال الإنسان تعلق بالغير ولكنه. مع ذلك. اكثرها إثارة لكلامهم. 
(سلون) 
نا اختيار المرأة يشبه الحرب: غُلَطةٌ واحدة تكفي لجر الويل والخراب. 
لا على الرجل أن يفتح عينيه جيدا قبل الزواج؛ وأن يُغمضهما نصف إغماض بعده. 
(مدام سكوري) 


الباب الثاني: بين الرجل واللمرأوق _ س ۹ 


0 


الزواج خير الاحوال التي يتقلّب فيها الرجل. وكَلّما كان اهلا له كان أرفع مرتبة. 
(جونسون) 


ل اقبل على الرّواج في كل الأحوال؛ فإن كانت زوجِتّكَ صالحة تسعد وإن كانت 


لا 


طالحة. تصبح فيلسوفاًء وفي هذا صلاح المرء. (سقراط) 

بعض المتزوجين يقترنون بالجسد ويتنافرون بالروح. انا لا أدينهم, بل أشفق 

عليهم» ولا أكرههم بل أكرّه استسلا مهم عفواً إلى الرياء والكذب والخيانة. 
(جبران) 

خير الزواج ما تالف من عنصرين مختلفين. (باركر) 


ل العشق حلم جميل يقظته الزواج. (جوب) 


3 : سن بالرجال أن يؤْخْرُوا زواجهم قَدْرَ المستطاع, وذلك لسببين: أولاً أنهم. إذا 


ابثّلوًا بامرأة رديئة. لا يمكثون معها إلا مدة قصيرة؛ وثانيا إذا عثروا على امرأة 
صالحة يغتبطون مدة ثم يرحلون عن هذه الدنيا قبل أن تَخيب نهم بها. 
(أدريان دوبوي) 


تزوج ابنة الام البارّة. (فولر) 


3 


لا 


ل 


ل 


| يقوى الرباط الزوجيء ويتعمق انعقاده إذا انّحَد العقلان كما يتحد الجسدان . 


(كوتون) 
نصفُ خلق الرجل يكون قبل الزَّواجٍ والنصف الآخر بعده. (سيمونز) 
الزواج في نظر الرجل نهايةء وفي نظر المرأة بداية. (دوبوي) 
أساس الزواج الحقيقي سوء تفاهم متبادل. (أوسكار وايلد) 


الرجل الذي يتزوج امرأة مرتيتها أعلى من مرتبته يبيع حريته. 


٠‏ ل صصص ست موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
ل أنا سعيدة لاني لم أخْق رجّلاً. ولو خلقت رجلاً لاضطررت إلى الزواج من امرأة . 

(مدام دي ستايل) 
لا من يعش غير متزوج يعش من غير فرح. (هوراس) 


ل0 ينبغي للمرء أن يكون عاشقا على الدوام, لذلك لا ينبغي له ابد أن يتزوج. 
(أوسكار وايلد) 


ل الزواج حصن: من كان خارجه:؛ آراد دخوله؛ ومن كان داخله أراد الخروج . 
(إايمرسون) 
ل رابطة العقل في الزواج أقوى من رابطة الجسد. (ارازموس) 
0 لا يقدم على الزواج إلا القانعون بشهر عسل واحد. وسنين طويلة من الخل. 
(الكونتس بلجنتون) 
0 الرجال يتزوجون حين يتعبون من العزوبة. والنساء يتزوجِنْ بدافع الفضول, 
والقريقان يصابان بالخيبة. (أوسكار وايلد) 
0 يجعل الزواج للحياة نظاماً متينا ولهذا النظام طلاوة محدودة. (أوسكار وايلد) 
0 الزواج بانصيب يغامر فيه الرجال بحريتهم؛ والنساء يسعادتهن. 
(مدام دي ريو) 
0 إذاكنت قد شعرت في هذه الحياة بشيء من السعادة ففي الاوقات التي قضيتّها 
في بيتي مع زوجتي وأولادي. (قاسم أمين) 
لا لا أحب إبداء الرايء ولا إسداء النصيحة في أمرين: الزواج والدين: لا أحب أن 
أتحمل مسؤولية تعذيب الناس. لا في الدنياء ولا في الآخرة. (شيسترفيلد) 
ل في إمكان الرجل أن يعكّر صَّفْوَ الحياة الزوجيةء ولكن ليس في إمكانه أن مُحدث 
ذلك الصفاء. هذا من اختصاص المرأة. (هلست) ۰ 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


١ 


سم ام هو 


لا أحكّم نفسك اولاً ليسهل عليك حكم زوجتك. (فولر) 

ل) المتزوجون أصدق الأحباب» وأفضل الآسيادء وأطُوّع الخدم. إلا أنهم ليوا من 

لا من يستشر زوجته في المسائل الكبيرة, وينظر إليها كمخلوق يفوق البشر حكمة 
وصلاحاءإنما هو الزوج الحكيم. (لونجفيلو) 

لأ الزوجة معشوقة الرجل في صباه ورفيقته في رجولته. وممرضته في 
الشيخوحة. 

و 4 0 د 

لا من يتزوج عن عشق کمن يعد منزلاً للسكن في جو تفوق حرارته الأربعينء ولا 
يفطن إلى أن تلك الحرارة قد تهبط يوما إلى ما دون الصفر. (بول دي كوك) 

ل يحق للمتزوج أن يرتاب ويكون يقظأ على الدوام. فإذا تراخى وأهمل مراقبة بيته. 
فلا يلومّن غير نفسه إذا أصبح شرفه ككرة تنتقل من يد إلى يد. (ماري كوريللي) 

ل في الشدائد يعرف الأصدقاء وفي ساحة القتال يُظْهر الشجاع» وتظهر آمانة 
الإنسان عند اقتراض الأموال, وقيمة الزوجة حين يعبس الدهر في وجه زوجهاء 
وفائدة الأقارب عند الاحزان. (مثل هندي) 

لا أحببت زو جتي قبل أن اتزوجها. وتزوجتّها لأنني أحببتها. وما زلت حتى اللحظة 
أحبها؛ كما أحببتها قبل الزواج. (طه حسين) 

لا لقد وجدت الزواج مختلفا تماما عما فكرت أو تصورت. فَهِوَ أحسن واعمق وأكمل 

0 لاايستطيع أحد ان يعتبر نفسه متزوجا. قبل أن يفهم كل كلمة تريد أن تقولها له 
زوجته .دون أن تتكلم. (مانكروفت) 

0 إذاكان الزواج انتحاراًء فالعزوية استشهاد. (كافكا) 


0 الزواج ميناء في الرُوْبَّعةء وكثيراً ما يكون زوبعة في الميناء. (بيترسون) 


1۲۲ 


لا 


لأ 
لا 
0 
لا 


نا 


لأ 


Û Û O O قت‎ E Û Û 


موسو عة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
على الزوجين أن يتجنبا كل نزاع بينهما إذا شعرا أن حبهما المتبادل لم يعد كافيا 
لراب الصدعء وإجراء المصالحة. (روستان) 
لا يتفاهم الزوجان عادةٌ إلا بقدر ما يقتصدان في الكلام. 
الناس يولدون أحراراً متساوينء لكن بعضهم يتزوج. 
كثيرا ما يقودنا الزواج إلى الاعتراف بنقائصنا. (روستان) 


بداخله متلهفة للخروج منه. (فونتين) 


يحلم الرجل عندما يتزوج بالهدوء» وتتزوج المرأة لتتخلص من حياة الهدوء 
والسلام. (أوسكار وايلد) 


الشاب الذي يتنقل بين النساء» ويسام هذا النوع من الحياةء هو أصلح الأزواج. 
الزواج كالحياة إنه ميدان للمعركة. وليس فراشا من الورد. (ستيفنسون) 
الزواج أول رابطة للمجتمعء وبعده الأطفال. ثم العاظة. (شيشرون) 
خير للزوجين أن تبدأ علاقتهما بشيء من النفور. 
يوم الزواج يزيد عمر الرجل سبع سنوات. (بيكون) 
يحتاج الزواج إلى اثنين ليكون ناجحاً. وإلى واحد ليكون فاشلا . (صموئيل) 
ليست السعادة في الزواج سوى حظ. 
عندما تشتري جواداء أى تنوي الزواجء فاغمض عينيك» واتّكل على الله. 

(مثل إيطالي) 
تستطيع الزوجة أن تفعل ما تفعله الحرب الضروس. إنها تصطنع الجنون لكي لا 
تُحْدَع. (مثل فرنسي) 
زوج ابنك عندما تريد. وابنتك عندما تستطيع. (مثل فرنسي) 


لا 


١ 77 


ايتها الفتاةٌ لا تبتهجي بثياب العرس, بل انظري إلى ما خلفه من مشكلات. 


(مثل عربي) 


الزواج من امرأة شروع في القتلء والزواج من امرأتين هو القتلّ نفسه. 


0 افتح عينيك قبل الزواج لتحسن اختيار الزوجة. وأغمضهما بعد الزواج حتى لا 


م م 
٠. ۰»‏ 


تُفْضبها. 


الرُواج الذي يُقُوم على الحُبّ ينتهي بالإخفاق. (شوبنهاور) 


0 الزواج يجعل الاثنين واحداً ولكن معرفتنا لهذا الواحد تستدعي درساً نتلقاه طوال 


لا 


0 


فترة الزواج. 
الزواج: الموت المعنوي لكل نفس . 


الزوجة مفتاح البيت. 


ل أساس الحياة الزوجية السعيدة: الخلاف بين الزوجين. (أوسكار وايلد) 


لا 


0 


ما أكثر المتحابين الذين يفرق الزواج بينهم.(رينار) 
إذا أردت أن تعرف المستوى التربوي للزوج والزوجة؛ فلاحظ تصرفهما عندما 
يتنازعان في بيت الزوجية. (برنارد شو) 
حين يَعزم الرجلٌ على الزواج» فقد يكون ذلك آخر قرار يسمح له باتخاذه. 

(كنت كريستوم) 
من الأشياء غير المستحبة : أن تتزو ج المرأة الصامتة الجادة رجلاً مَرِحا طروبا. 


ولا ضرر من أن يتزوج الرجل الصامت الجاد امرأة مرحة طروباً. (جوته) 


ل أيها الزواج. ما أشدٌ لعذتك إذا كانت الأيدي تُقَبْل والقلوب ترّقُض. (بيرون) 


الزواج مصدر آداب المجتمع. 


ع موسوعة الأثال والحكم والأقوال العالمية 


إياك أن تتزوج. عش عازباء ثم انصح ابناءك بذلك. (لافونتين) 
الزواج عنصر يتألف من مادتين: الرجل والمرأة. 
الزواج سببٌ كاف للطلاق. (بانكنج) 


الزواج السعيد حديث طويل دائماً يبدو غاية في الاقتصاد. (أندريه موروا) 


O O O O‏ نا 


الزواج كالمقّقص: لا يمكن فصل أحد شطريه عن الآخر. وهما يعملان كل في 
اتجاه. ولكنهما يعاقبان من يتدخل بينهما. (سيدني سميث) 


الزواج خير تربية يستطيع الإنسان تحصيلها في هذا العالم. 
إذا كان الزواج مقامرة, فلم لا تمنعه السلطة؟ 

الزواج قبر تدفن فيه عواطف الغرام. (يول بورجيه) 

الزوج بقايا عاشق تَحَطُمْ. (دوماس) 


الزواج حمل ثقيل يتطلب شخصين للقيام بأعبائه؛ وأحيانا ثلاثة. 


لا O‏ ل]ا ]ا لا نا 


زواج العاشق من العاشقة: رهانْ تمنح جائزته لاول من يكف عن الحب. 
الزواج عبودية الإنسان بقوة الاستمرار. (جبران) 


2م م 


الزواج كلمة خطيرة: بل آكثر من كلمة: إنه جملة. 


لا ا 


Û 


الزواج والزكام داءان لاما الإنسان منذ بدء الخليقة. وعبثاً حاول المجتمع أن 
يجد لهما علا جا ناجعاً منذ ذلك الحين. 


U 


لا يجب الزواج في زهرة الشبيبة. ولا في سن الشيخوخة. 


الزواج كالرواية الناجحة : تبكي منها أولاً. وتصفق في النهاية. (توفيق الحكيم) 


١‏ العلاج الوحيد لازمات الحب: هو الزواج. (هيلين رولاند) 


ل الزواج دليل على عجز الإنسان عن العيش الحر. 


اباب الثاني: بين الرجل والمرأة م بسب 81 


لا 
لا 
لا 
لا 
a‏ 
لا 
لا 
Û‏ 
لا 


الزواج الموفق صرح مشيد يتطلب حرصا مستمراً على تقوية البنيان. 
زوجتي هي التي جعلتني من أنا. (بسمارك) 

الزوجة التي رضيت بحظها لم توجد قط . (جون ديفز) 

الزوجة المثالية هي التي تعتقد ان زوجها رجل ممتاز. 

خير ما يكون للمرء من دنياه زوجة وفية. 

زوجة واحدة نعيمء وزوجتان خصام. وثلاث نزاع» وأربع ثورة! 

وفاء الزوجة أول مقومات السعادة. 

لانَخْشَي على زوجك من صديقته؛ إخشي عليه من صديقتك. 


الفشل في أكثر الزيجات سببه: أن الزوجات يقضين وقتهن في صنم الشبكة: لا 
القفص. (سويفت) 


3 حرمت زوج كان موتّها أوْلَ ما ساءني منها. (لويس الرابع عشر) 


لا 
0 
لا 
0 
لا 
لا 
لأ 
لا 
لا 


الزواج كالحياة: ميدانْ للصراع» وليس سريرا من خشب الورد. (أنيس منصور) 
قبل الزواج تحفظ المرأة كل الإجابات. وبعده تحفظ كل الاسظة .(تولستوي) 

إذا أردت أن يبقى قلبك حافلاً بالحبء فعليك ألا تتزوج. 

لو كان كل الرجال يتزوجون بمن يحبون» لمات أكثرهم من العذاب. 

يحيا الرجل حياة الفضيلةء ولا يموت ميتة صالحة: إذا لم تكن بقربه زوجة. 
الرجل المزواج تاجرٌ ثري في سوق النساء. 

الزواج آمر لازم» ولا مفر منه. 

ليس الزواج: في بعض الأاحيان. إلا تبادل التذمر في النهار. والغطيط في الليل. 


من تزوج امرأة لعزهاء ققد آذّل نفسه. 


موسوعة الأمثال والحكم والأفرال العالمية 


الزواج شركة يقوم الرجل فيها بالتدبيرء والمرأة بالتبذير. 

الزواج سلة مهملات للمشاعر والعواطف. (برتراند راسل) 
الزواج غارق في الالام والعزوبية محروقة من المسرات. (صموئيل جونسون) 
الزواج مرةٌ ثانية هو انتصار للأمل على التجربة. 

لا يعتبر زوجا من يعيش على حساب زوجته. 

عظمة الزواج إتاحته لك أن تكون وحدك» دون أن تشعر بالوحدة. 
يما أنّ الزواج عقد, فلا بد له من حَل أو حلول. 

عندما يقولٌ الرجل لزوجته كل شيءء يكون حديث الزواج. 

فرحة الزواج ساعةء وأحزانه إلى قيام الساعة. 

المرأة العاقلة تبني البيت: والجاهلة تهدمه. 

أعظم إهانة توجهها المرأة للرجل قولها: تزوجتك شفقة عليك. 
الرجل السعيد هو من يحتفظ بزوجته عندما يفقد عشيقته. 
يزعج الزوج زوجته إذا كان غيوراً. ويزعجها إذا لم يكن كذلك. 


يفضل الرجل المرأة التي تُضحكه. والمراة التي تؤلمه. ويتزوج المرأة التي تكذب 
عليه. 


يُطاردٌ الرجل امرأة يحبها. فإذا تزوجها تشاجر معها وطُلّقها. 

لا مقر لك من الندم» تزوجت أم بقيت عازبا. 

يكون الرجل سيد داره حين تخرج زوجته منه. 

إذا أراد الرجل أن تحبه زوجته باستمرار, فعليه أن ينسى عمرها الحقيقي. 


إنسان واحد في هذا العالم خير من الزوجة: هو الأم. 


الباب الثاني: بين الرجل والمرأة 


لا لا لا لا لا 


OOO ÛU لا‎ 


1¥ 


الحرية تفسد كل شيء. حتى الزوجة الصالحة. (مثل روسي) 

إذا اردت السلام في البيت؛ فافعل ما تريده زوجتك. 

من كانت زوجته جميلة» فإنه يحتاج إلى أكثر من عينين. 

قلب المرأة لا يسم إلأصدى الحبء وعقلها لا ينفتم إلا لكلمة الزواج. 

الزواج الصالح لا يقوم على أساس من الصراحة التامة. بل على أساس من 

الصمت. (موريس أرنست) 

السعادة في الزواج مسآلةٌ حظ. 

زوجة القيصر فوق الشبهات. 

زوجات الآخرين هَن الأفضلٌ على الدوام. (مذل صيني) 

الد الأعداء زوجةٌ جميلةٌ تتاجر بِجَمّالها. (باريوزا) 

ما يريده الرجال من زوجاتهم : المحية والإعجاب والتشجيع والحياةٌ الهانئة بدخل 

غير كاف. 

محظوظً من يظن أنه أذكى من زوجته : فذلك يعني أنه تزوج من امرأة ذكية حقًاً. 
(هاريسون) 

الوسق دتشي الخال أك هما كف النناء لان التسا يدرو خن متاحرات: 

ويمتّن مبكرات. (بوب هوب) 

إذا أردت ركوب الخيل قصلي مرة. وصلَّي ثلاثا إذا أردت الزواج. (مثل روسي) 

يقضي الرجل رہم قرن حتى يتعلّم أن يكون زُوْجا. 

ليس التوفيق في الزواج أن يجِدَ المرء زوجة صالحةء بل أن يكون هو كذلك زوجا 

صالحاً. 


قلق المرأة على المستقبل حتى تجد زوجاًء ولا يُقُلَقْ الرجل على المستقبل إلا بعد 
أن يجد زوجة. (برئارد شو) 


A 


لا Û‏ لا لا U‏ 


موسو عة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


الزواج مبارزةٌ تنتصر الزوجة فيها بالنقاط؛ إن هي أفلتت من الضربة القاضية. 

كم من زواج أملتّه المصلَحَة لا الحب. سج على وَرّق الثقد لا عَلَى صفحة القلب. 
إذا تزوج الرجل تنازل مختاراً عن نصفهء ثم تجتاح زوجتّه النصف الآخر. 

تبقى المرأة أضعف الرُوْجَين حتى تفع زوجَها بان استرضاءها أخف الشرين. 


8 00 3 
سئل سقراط: أيهما خير ؟ أن يتزوج المرءء أو أن لا يتزوج ؟ فأجاب: أيهما يفعل 


© م © 


يندم . 
الاحتفاظ بالزواج مهمةٌ تستغرق من المرأة كل وقتها. (هيلدا هوبر) 


قيمة الزواج ليست في إنجاب الأطفال فحسب» بل في نمو الأطفال ليصبحوا 
رجالاً. (تشارلز ديكنز) 


إنْني آفهم زوجي لأنه يفهمني. ولذلك فان حبه لي يزداد كل يوم. 


الطلاق 


الطلاق في عمر الزواج. ولعل الزواج يكبره ببضعة أيام فقط . (فولتير) 


لا تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز منه العرش. (الإمام علي) 


الكثيرون يفكرون أن الطلاق هو الدواء الشافي لكل مرضء» ولكن الذين يجربونه 
يجدون أن الدواء أسوأمن المرض. (دورثي ديكسن) 


ان شئت أن تتحرر فَطلّق امرأتك وعش خاليا. (جبران) 


الياب الثالت 
الانسان قلبا وقالبا 


الإنسان 


ليس الإنسان مجرّد وسيلة من وسائل الحياة. إنه أساس كل شيء وجوهره. 
| (أندريه مالرو) 
احترام الإنسان لنفسه أول لجام للرذائل. (بيكون) 
الإنسان مخلوق أناني بطبعه. غريزته الأساسية: أن يبحث عما يهمه. قبل أن 
يبحث عن أي شيء سواه. (كورئيلوس) 
ما يميز الإنسان من الحيوان : انشغاله بالمال. (برفار) 
أسمى واجبات الإنسان: تحسين المواهب. (هيرمان هيسه) 
ما يثير الشفقة في: هو الإنسان, لا أخلاقه. (أرسطو) 
ليس هناك بلاد صغيرة. فعظمة الشعوب لا يقدرها عدد أفرادهاء وَعَظمةٌ الفرد لا 
تصنعها قامته. (فيكنور هيجو) 
الصبر زهرة لا تنمو في حديقة كل إنسان. (مثل إنكليزي) 
لا يعرف الإنسان ما يمكن أن يَعمَلّه حتى يعرف ما عَملّه. (رودمان) 
حاضر الإنسان في عيونه, ومستقيله في فمه. (جالو ريذي) 
الإنسان هى الحيوان الوحيد الذي يخجل: لآنه الوحيد الذي يفعل ما يخجل. 
(مارك توين) 


من طبيعة الناس العطف على الضيف, ولو كان نذلاً. (البرتو مورافيا) 


\ ۲ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا على الإنسان التخلّي عن القديم: من أجل الجديد. (فانسون) 


نا 


OO O Û‏ ذا 


O O لا لا لا ]ا ل]‎ Û 


يكون الإنسان شقيا إذا أدرك شقاءه» ولكنّه يكون عظيماً إذا أدرك شقاء الآخرين. 
(فولتير) 

يبدأ العالم وينتهي داخل الإنسان. (مثل إنكليزي) 

الإنسان الحق هو الذي يستطيع أن يبقى طفلاً ولو كَيرَ. (كاستئر) 

حلم الإنسان بالحياة: أفضلٌ من معايشتها. (بروست) 

الإنسان كلمة توحي بالكبرياء. (مكسيم غوركي) 

أخطرٌ مرحلة في عمر الإنسان مرحلةٌ لا يكون فيها خطرا إلا على سمعته. 
(هكسلي) 

اعمال الإنسان تَرْتَد عليه.(مثل إيرلندي) 

كلما ارتفع الإنسان تلبدت غيوم الاخطاء حوله والمحن. (روسو) 

الشباب: مرحلة البطولة من عمر الإنسان. (البرتو مورافيا) 

لا بد للإنسان من العودة إلى العدم. (جوته) 

ولد الإنسان ليعيش. لا ليمنع الآخرين من العيش. (باسترناك) 

كل إنسان يعمل لذاته؛ في صحراء من الانانية يدعونها الحياة. 

كانت العَجِلةٌ أعظم اختراع حقّقه الإنسان, حتى جلس وراءها. 


لا یولد الإنسان كاملاً ولا یولد ناقصا. لا یولد خيراً, ولا یولد شريرا. إنه یولد 


أكبر عبء يحمله الإنسان في الحياة: شعوره بأنه لا يحمل عئا. 


(برترائد راسل) 


الباب الثالث :الإفسنات قليا وقالا سب مب ع8 


ل) غریب أن یکره الإنسان نفسه وكأنّه إنسان آخر. (جان بول سارتر) 


)١ U لاعلا لاء عا ا لا ل‎ Û 


ل 


الإنسان يحتوي على كل أسرار الكون. وما من سر إلا مكنون في الإنسان. 

(ميخائيل نعيمة) 
ليس الإنسان مذنباً كل الذنب: لأنه لم يبدأ التاريخ ؛ وليس بريثاً كل البراءة: لأنه 
عمل على استمراره. 


الإنسان هو الحيوان الوحيد الذي يستطيع أن يقول لشهواته: لا. 
الجرح الذي يصيب روح الإنسان ومشاعره لا يُشَفَى بسرعة. 
ليس العار على الإنسان أن يسقط أمام الألم. العار أن ينهار أمام اللذة. (باسكال) 
تزداد المثالية بنسبة المسافة التي تفصل الإنسان عن المشكلة. (إليك لندال) 
ليس لشيء أن يصنع بالإنسان ما تصنعه الكلمة المكتوبة. (بلايتون) 
ما أصغر الإنسان إذا كان لا يستطيع أن يسمى قوق نفسه. 
مرآة الإنسان: أعماله لا كلامه. ومقياس عَقَله : فعلّه. 
انتصار الإنسان على نفسه: انتصاره الأكير. 
لا يستطيع الإنسان أن نقذ نفسه إلا بالتقشّف والنُسك والتحرر من الرغبات 
الوضيعة وليس بعيداً أن يتاح لنا شهود هذا التطور الجديد. (هكسلي) 
الإنسان اينْ أعماله. 
قيمه الإنسان لنفسه. 
صعوبة تمييزنا للإنسان العادي. كصعوبة تمييزنا للإنسان الكامل. 
(روبرت ليند) 
خير للإنسان أن يهزم بشرفء من أن ينتصر بالمكر والخداع . (تنيسي وليامز) 


ÛU )ا لا لا لطا‎ O ل]‎ U DOD © O لا‎ O O GC O 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


في كل إنسان ملاك وشيطان. (مثل الماني) 

على الإنسان أن يكون رحيما: لان الرحمة تجمع البشر؛ وأن يكون أديباً: لان 

الادب يوّحد القلوب؛ وأن يتمرس بالفن: لأن الفن ينقذ القلوب من الطمع والانانية. 
(تولستوي) 

ليس للإنسانء مهما فعلء أن يبالغ في سمو طبيعته. (يونغ) 

قيمة الإنسان الحقيقية : شجاعته في قبول افكار تخالف أفكارأ راسخةٌ في ذهنه. 

ليس الإنسان عبدا للإنسان. الإنسان عبد للمال. 

الإنسان أحَفّظٌ لسره. 

إذا فقد الإنسان الشرف. لم يبق له ما يفقده. (سيدني) 

من سعادة الإنسان: أن يكون عدوه عاقلاً. 

إذا عجز الإنسان عن الكلام» كان الصمت أبلغ ما يقال. 

حياةٌ الإنسان حربٌ لا هدنة فيها. 

الإنسان من يعيش بأبحاثه أكثر مما يعيش بأعماله. (افلاطون) 

تسيرٌ الإنسانية القهقرى نحو المستقبلء وعينها على الماضي . 

حسب الإنسان عذابا إداركّة : أن منّ السجناء مظلومين» ومن الطلقاء آثمين. 

ماذا ينفع الإنسان إذا ربح العالّم وحّسرٌ نفسه. 

الإنسان بحاضره لا بماضيه. 

ليس الإنسان حساباء وليست حياتّه أرقاماً. إنه عاطفة وعقل وروح. 

على الإنسان أن يريد لكي يعمل» وأن يعرف لكي يُريد. (لامنيه) 


لكل إنسان ثلاثة طباع: طبعة الحقيقي, وطبعٌ يظهر به أمام الناس» وطبعٌ يعتقد 
أنه فيه. (الفونس كار) 


الباب الثالث:الإنسان قلباً وقالبا 


ل 


CO Û 


OO Û O 


١ همع‎ 


أسهل على الإنسان أنْ يعمل من أن يفكر. ومن أصعب الأمور عليه إذا فكّرء أن 
يخضعء على الدوام. عَمَلّه لتفكيره.(جوته) 


أسهل عليك بكثير أن تحب الإنسانية كلها من أن تحب جارّك. (أريك هوفر) 

يقتحم الإنسان ضجيج المجتمعات: ليفرق فيها أحزانه الصامتة. 

إذا شعر الإنسان بالغبن تحول إلى العداء. 

الإنسان العادل من يقيس حقوقه بواجباته. (ألبير كامو) 

ولد الإنسان ليعيش, لا ليستعد للحياة. (غاندي) 

لا يصنع الإنسان الاصدقاء. إنه يتعرّف إليهم. 

في العاشرة لا يهتم الإنسان إلا بالحلوى» وفي العشرين لا يفكر إلا في من 


يعشقء وفي الثلاثين يلبي نداء الشهوات. وفي الاربعين تصبو نفسه إلى المطامع 

الإنسان قليل الأيام, كثير الشقاء. كزهر ينبت ثم يقطع»ء كظل يعبر ولا يقف. 

ليس الإشسان الأعلى كاقتا في ذاتة: وقيمكة لا تفه من آنه قد كفو ق على 

المجموع. إنها نُستمد من أنه أحسَنَ استخدام عبقرية المجموع» وجَعَلّها تتجلى 

في شخصه. (أناتول فرانس) 

أصعَب شيء حتى اليوم: أن يعرف الإنسان نفسه. وأسهل شيء أن ينصّح 

سوأة. (أرسطو) 

لا يزال الإنسان» حتى اليوم؛ ضحية الاستقلال والاستعمار. وإنه لبلاء عظيم أن 

يبقى الإنسان فريسة الإنسان. (محمد اقبال) 

علمتنى الحياة أن الإنسان أفضل بكثير من تقييمنا له» ومن تقييمه لنفسه. 
(سيمنون) 


الإنسان سجين لا يحق له الخروج من سجنه. (أفلاطون) 


موسوعة الأ شال والحكم والأقرال العالمية 


العجائب كثيرة لا تحصى. وأعجبها الإنسان. (سوفوكليس) 
كلما زاد عدد الأمور التي يخجل منها الإنسان. كان أقرب إلى الكمال. 


(برئارد شو) 


ل] لا يستطيع الإنسان أبدأ أن يفقد ما لا يملك. (وولتون) 


0 إذالم يستعمل الإنسان دماغه. فلن يمضي عليه وقت طويل حتى لا يجد دماغاً 


لماذا لا يتشبه الإنسان بالطبيعة؟ هى تزهو بعد عواصف الشتاء وتَّدْهِر. وهو بعد 
العواصف يذبل ويسقط . (بيرون) 


المرء بأصغريه: قلبه ولسانه. (الإمام علي) 
لا آزال أعتقدء على الرغم من كل شيء, أن الإنسانية مزروعة في كل قلب. 
(آن فران) 


آسمى خصائص الإنسانية: قدرثُها على تحويل السب إلى إيجاب. (الفرد أدلر) 


0 0 


E CE TOT Û 


وأقدسها: لقب الإنسان. (زركونسكي) 


النخلة مخبوءة في بلحة, والعالّم مخبوء في إنسان. (الرافعي) 


0 الإنسان:الحيوان الوحيد الذي يستطيع اليقاء على صداقة مع ضحاياه حتى 


يأكلها جميعاً. (سرفانتس) 


الؤنسان الكامل هو الذي يرغب في د تحقيق ماسم له . وعليه إبقاء مصابيحه 
مضاءة لتنِيرَ کل ما يسمو بالإنسان. 


الباب الثالث :الإنسان قلبا وقالبا 


١ باغ‎ 


لا كلمة ءانا رافقت الإنسان من ظَلمة الرحم إلى ظلمة القبر. (ولي الدين يکن) 


ل 


لا 


UO O لا‎ Û 


Û‏ لا ل]) لا لا 


الإنسان كائن متعادل ماديا وروحيا. هذا سر حياته. (توفيق الحكيم) 

دائماً أحب ان استمع إلى إنسان يتحدث عن نفسه: لانني لن أسمع عندئذ إلاً أشياءً 
طيبة. (روجرز) 

روح الإنسان وجبة القاتل المفضلة. (رجب تشوسيا) 

بين خيال الإنسان وإدراكه مسافة لا يجتازها سوى حذينه. (جبران) 

تزداد هموم الإنسان كلما امتلك أكثر مما يحتاج إليه. (برنارد شو) 

الإنسان الحر أساس المجتمع الحرء وهو بناؤه المقتدر. 


وها الإنسان الأهن تراب © ١حقا‏ اتنا ناك الراب 


الشخصية 


شخصية المرء كالعطر في الزّهرة. 

الشخصيةٌ شجرةٌ والشهرةٌ ظلّها. (لنكولن) 

مقدرة الإنسان ترفعه إلى القمة وشخصيته تحفظه من السقوط. (لاروشفوكو) 
الشخصية ضمير وعَقَل وإرادة. (فولر) 


من المدهش أن نقع على مزايا مُتناقضة في الشخص الواحد» وفي الوقت نفسه؛ 


الشخصية من مقومات النجاح. (إيمرسون) 


5 > ل 
شخصية الإنسان قدره. 


EA 


لا 


Û 


لأ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الشخصية القوية قادرة على فعل كَل شيء؛ دون الاعتماد على النجاح. 
(إبمرسون) 

إذا جعلت شخصيتك دودةٌ تزحف على الأرضء» فلا نلُم من يدوسك بقدمه. 

الدة لتفكدر مفتاح | شد لشخصية. 


الشخصية كالقمر: لها جانب مظلم تحاول إخفاءه. (مارك توين) 


النفس 
صحيع أن للمال شأناً. ولكن هناك قوة أعظم منهء هي قوة النفس! 
النفيس من «النَفْسِء, والهم من «هم». 
عندما نظرت إلى المرآة ذُهلت: لقد وجدت نفسي بلا خيال. (جونسون) 
إعرف نفسك بنفسك. (سقراط) 
قد يضم الجسم القبيح نَفْساً جميلة. 
من حاسب نفسه ربح ومن غفل عنها خسرء ومن خاف آمن, ومن اعتبر أبصر, 
ومن أبصر قهم؛ ومن فهم علم. 
النفوس القوية لا تعرف اليأس. 
لا أحد أقوى من نفسك لإرشادها إلى الخير. (شكسبير) 
أضعت نفسي فوجدتها في كل نفس. (نعيمة) 


لا تعلم كيف تصب نَفْسَكَ في قالب الجماعة التي تصاحبها. 


لا 


الباب الثاث الإنسان قلا وتالا شح 88 


ل مما تكتسب الزهرة عطرها وحياتها من التراب» كذلك تستخلص النفس من 
ضعف المادة وخطيئتها قوةٌ وحكمة. (جبران) 

0 النفس جامعةٌ لكل شيء: فمن عرف نفسه عرف كل شيء؛ ومن جهل نفسه؛ جهل 
كل شيء. 

0 النفس الغنية جديرةٌ بالإعجاب. ولكن الوجه الغني أقدر منها على الربح. 


نفسك. (غائدي) 


6 


صدقني أن نفوس الناس معادنء ومن المعادن ما يعلى على كل صدا ومن 
المعادن ما يعلى عليها الصدا. (طه حسين) 


من يجد نفسه يفقد تعاسته. (ارنولد) 

النفس أبعد من كل كوكب. 

كُلذا محكومون بالسجن المؤبد في زنزانة النفس. (كونولي) 
طيبةٌ النفس من خصائص المرأة. (أرسطو) 

عزيرٌ النفس يعتمد على نفسه. (أرسطو) 


مه كك كه هم 6 ع 


النفس كَمَل الراحة. كما تَمَلُ التعب. 


Û 


إذا اختبرت نفسي فوجدتني على خطأء وجدتني عاجزاً حتى عن مواجهة 
الضعيف؛ وإذا اختبرت نفسي فوجدتني على حق. وجدتني قادرا على مواجهة 
الألوف. (كوتفوشيوس) 

زاوية واحدة من الكون تستطيع إصلاحهاء هي نفسك. (هكسلي) 

ل قبل أن يُصدر الإنسان حكمه. عليه النظر المروي في نفسه. (فولتير) 


ل 


O O Û‏ لا لا نا 


Û‏ ما 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


أن تكون صالحا تجاه نفسك فقط: يعني الأ تكون صالحا لشّيء. (فولتير) 
إذا أجَرْنا لسوانا ما نُجِيرَّه لأنفُسناء أصبحت الحياةٌ لا تطاق. (كورتلن) 
ُن طبيعياً تجد نفسك. (توفيق الحكيم) 

النفس البشرية مرآةٌ ترتسم عليها الصوّر والالوان. (روسو) 

من يقم في حب نفسه. فلن کون له منافسون. (فرائكلين) 


النفوس الكبيرة كالقمّم الشامخة: مهما عصفت بها الرياح» أو حَجَبِتّها السحب 
يبقى هواؤها أنقى من أي هواء. (رولان) 


إنس نَفْسَكَ إذا اردت أن تقُوم بعمل يذكره لك الناس بعد الرحيل. (فولتير) 


لو استطعنا أن نرى أَنقْسَنًا كما يرانا الآخرون. لما تحدثنا إليهم من جديد. 


(بيدور) 


0 الحب الأول والأخير: حَبنا لانقُسنا. (بوني) 


على كل إنسان أن يَكُون نفسّه. (مالرو) 


الروج 
ظلما الروح اعذب»من ارتواالنادة: وذوق التفتن اكب من اة التفسد. 


الروح الجريئة؛ في صدر مخلصء جوهرة في صندوق مقفل. 


ل وقاتل الجسم مقتول بفعلته 2 وقاتل الروح لا تدري به البشَرٌ 


(جبران) 
الروح تحتاج إلى أشياء صغيرة: ولكن الجسد يحتاج إلى أشياء كبيرة. 


(أوسكار وايلد) 


الباب التالك:الإنان قلا ولأ م 81 


لا تسيطر على العالم قوتان: السيف والروح. غير أن الروح هي المنتصر الدائم. 


لا 


O O‏ لا لا -ا) [ل]) OOO COO‏ نا 


(نابليون) 
معظم الرجال يبيعون أرواحهم ويعيشون بضمير مطمئن إلى أرباحها. 
(إدوارد ستائلي) 


الجسد الكامل هو الذي يحمل روحا طاهرة. (جون راي) 

ترتجف الأطراف وترتعش عندما تنطلق الروح من الجسد. (جونسون) 
الروح الحرة لا تشيخ. 

للروح خفة الظل. (بونسالو) 

الروح تشع بالهدوء؛ والقلب يضج بالسرور. (بوب) 

لروح هي الإنسان. (كابيون) 

دائماً تقرر الروح مصير المادة. (كارليل) 

كل روح تصنع جسدهاء ولكن الجسد يساند الروح. (إبيمرسون) 
دائما تتفوق الروح على كل سلاح. (أوفيد) 

روح الإنسان أوسع من الفضاء. وأعمق من المحيط . (فولا ريدج) 
الروح شعلة لا تنطفئ. (إفنجور) 

أثمن شيء في الحياة روح نابضة بالحياة. (إيمرسون) 


العقل 
اشد الاشياء رسوخا في العقل أشياءً لا يصدقها. (نيتشه) 
ليس العقل السليم في الجسم السليم. الجسم السليم في العقل السليم. 


(برنارد شو) 


عم 
o‏ 
م 


لا لا لا لا لا O‏ لا ا Û O‏ لا 


لا 


لا 


لا 


لا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


العزلة تملا عقل الإنسان بالافكار, وتُطلق العنان لأخلاقه. (بولوس) 

تزيد قوانا العقلية وقدرتنا على العلم بازدياد ما في قلوبنا من محبة.(إيمرسون) 
كثيرٌ العقل قليلٌ الكلام. (انجرسول) 

بعقولنا نستطيع أن نُواجه كل شيء ونجد له حلا . 

لا يمكن لقوة فوق الأرض أن تستعبد عقل الإنسان وروحه. (محمد علي جناح) 
ان تكون عقول الآخرين لخدمتك خير من أن يكون عقلك لخدمة الآخرين. 

إذا كَمَلَ العَقَل نَقَص الكلام. (الإمام علي) 

العاقل هو من يلائم بين نفسه وبين العالم. (برنارد شو) 


لا يطفئ مصباح العقل, غيرٌ العواطف العاصفة. (توفيق الحكيم) 


ظن العاقل منْ يقين الجاهل. 
ليس أدل على رجاحة العقل من أن يقول الإنسان ما يريده بوجيز الكلام. 
(لاروشفوكو) 
الذين يقاومون العقل بالثْرّهات إئّما يضربون الهواء الذقي بسيف صدئ. 
(ميخائيل نعيمة) 


بطيئة' مسيرة العقل.(إدمون بيرك) 


ليس لي عقل استخدمه. لكننّي استخدم عقول الآخرين. (وليم بندكس) 
العقول الصغيرة تخضع للمحنء والعقول الكبيرة تعلو عليها. 

العاقل يخجل من عيوبه؛ لكنّه لايخجل من إصلاحها. (كونفوشيوس) 
يُخْاطْبَ في الرجل عقلّه. وفي المرأة قلبهاء وفي الأحمق اذنّه. (بلزاك) 


الباب الثالث :الإنسان قلباً وقالبا 


لا 


نكن E:‏ “لل الع NE CO COCCI CO E CO CO‏ لا الا “نان 0 ها 


1 or 
العقول الكبيرة تناقش الآراء. والعقول المتوسطة تناقش الأشياء؛ أما العقول‎ 
الصفيرةء فتناقش الأشخاص.‎ 

العاقل من يتذكرء في حلاوة الطعام» مرارة الداء. (كونفوشيوس) 

العقل جزءٌ من الرّجُّل. والقلب هو الرجل كله (زيفاوول) 

العقل السليم لا يحقد. 

عقل المرأة في جمالهاء وجمال الرّجل في عقله. 

العقلاء يغالطون الآخرين: والحكماء يغالطون أنفسهم. (أوسكار وايلد) 

العقل السليم في الجسم السليم. 

لا مال أفضل من العقل. (ابن المقفع) 

ما العقل إلا ذلك الساحر العجوز المقنع الذي يدعى الضمير. (أندرييف) 

وُضعت القواعد لتُستحدم عندما تفرع العقول. (بابا شيفني) 

شمعة العقل لا تنطفى» بل تُضيء شمعة القلب أيضا. (شيشرون) 

كل شيء ينحني لقوة العقل. (نابليون) 

حتّى إلى الموت» أريد اصطحاب عقلي. (أنجرسول) 

قيْدٌ يكيل المعصم أهونْ من وهم يكبل العقل. 

الرجلٌ العاقلٌ لا ينهم بما لا يستطيع الحصول عليه. (هريرت) 

من أدلة سلامة العقل القدرةٌ على الحب والعمل.(مونتاجو) 

أقوى الأدلة على عقل الرجل مداراته للناس. 

ما من عاقل اضطرٌ إلى الاعتذار . (إيمرسون) 


الشدهوة تطور: واللدَهٌ تركض» والعقل يمشي : فيصل متآخرا. (سامان) 


صم 
o‏ 
هم 


لا لا O‏ لا L‏ 


O 


UO COO GOO OCG O OC G6 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


طوال حياتي لم اعرف طعم الاستسلام, إلا للعقل والضمير. (افلاطون) 
عَقّلٌ الحكيم مرآةٌ تعكس نوره على الآخرين. (أفلاطون) 

العقلٌ كمظلة الطيار: لا تَنْقَعٌ حتى تَنْقتح. (ديبوار) 

العقل يَعْنَى بما يأخذ, والقلب بما يُعطي. (هيجو) 

صلوا من أجل عقل سليم في جسم سليم. (جوفينال) 

تَقَدم العقل البشري يسير ببطء. (بيرك) 

إمبراطويةً المستقبل: إمبراطورية العقل. (ونستون تشرشل) 

استشر عقلك في شؤونك, واستشر قلبك في شؤون الآخرين. 

ما من حالة عقلية. مهما كانت بسيطة» إلا وتتغيّر كل دقيقة. (برجسون) 
عقل الإنسان قادر على كل شيء: فيه الماضي وفيه المستقبل. (كونراد) 
العقل ورقة ناصعة البياض: لا يبقى عليها إلا الانطباع الأسود. (هير) 


العقول الصغيرة تهتم بالأمور غير العادية. اما العقول الكبيرة» فتهتم بالامور 
العادية. (هويارت) 


مثلما يعرف الإناء من رنينه يُعرّفَ العاقل من حديثه. (هومجتن) 

إذالم تزرع العقل قمحاًء فإنه ينبت شوكا. 

خُذوا الناس على قَدْرٍ عقولهم. (الغزالي) 

ما نقص من مالك راد في عقلك. 

ذو العقل يشقى في النعيم بعقله وآخو الجهالة في الشقاوة ينعم. 
(المتنبي) 


العقل بلا أدب: فقرء والادب بلا عقل: حتف. 


الباب ا#ثالك:الإنسان قلا وقالا ب سس اا ل 


لا O O‏ لا لا ل) نا []) لا 


لا O‏ ل) نأا لا لا لا نا [) حا 


لاحاجة إلى العقول الضيّقة في المكاتب الواسعة. (اوسكار وايلد) 
مزايا العقل تولد الحسادء ومزايا القلب تول الأصدقاء. (بويران) 
أضعف الناس عقلاً : من ظَلّم إنساناً دونّهُ. 

التفكيرٌُ العقلي لون من الوان الحرية. (أحمد بهجت) 

العقل بلا عاطفة بارد. والعاطفة بلا عقل عمياء. (كانت) 

لو كان للناس كلهم عقول, لخربت الدنيا. (الحسن البصري) 

ما ربحَنّهُ البشرية بالعقل لا يُوازِي ما خسرته به. 

من صفات العاقل أن يتحدث بما لا يمكن تكذييه. 


ليتني لم أفرق بين العقل والقلب: فالعقل العظيم هو الذي يولد حبّأ 
عظيما.(كسبيناس) 


رجوح العقل على اللسان فضيلةء ورجوح اللسان على العقل رذيلة. 
لاخير فيمن تغلب عواطفه عقَلّهُ. (شكسبير) 

عقول الرجال تحت أسنة الأقلام. 

عقل من ريشء وقلب من فولاذ. (بوب) 

العقول القوية تعمل في كل الظروف: كساعة وسط العواصف. 

لا توافي الفرصة إلا العقل المتأهّب. (جاستور) 

العاقل من تعلم من مصائب سواه : 

ابك العاقل يوم يموت, وابك الاحمق حتى يموت. 

العاقل كالملك: يسكن الكوخ فيحوله إلى قصر. 


إذا تكلم العاقل بكلمة أبعها حكمةٌ أومثلاًء وإذا تكلم الاحمق بكلمة: أَنْبّعها حَلفاً. 


O COO O O لا‎ 


O GCLUO O O Û 


ل 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا ترتب على القلب توجيه الأسثلة, فعلى العقل الإجابة. (كانت) 

لا غنّى كالعقلء ولا فقر كالجهل. ولا ميراث كالأدب.(الإمام علي) 

جنون عظيم أن تکون وحدّك عاقلاً.(لاروشفوكو) 

يظنْ المجنونٌ نفسَهُ عاقلا أما العاقل؛ فيظن أنّه ليس مجنوناً. (شكسبير) 
المجانين أكثر من العقلاء. وحتى العاقل يُغْلّبٌ الجنون على الحكمة. (شانيور) 
لا عظيم في الأرض إلا الإنسان. وأعظم مافيه عقله. (هاملتون) 


ترى الإنسان صغيراً من بعيد وكبيراً من قريب؛ وبعكس ذلك عقله. (نابليون) 


الضمير 
على الإنسان أن يصغي إلى ضميره عندما تصمت الأهواء. (واين) 
غالبا ما يكون الضميرٌ المتيقظ نتيجة لذاكرة ضعيفة. 
الضمير بوصلةٌ تتجه نحو الله. 
لا يحول الضمير دون ارتكاب الخطيئة لكنه يَحُول دون التمتع بها. (دايزر) 
لا وسادة أنعم من وسادة الضمير. (مثل فرنسي) 
إن ضميراً خالياً من ذكر الله كمحكمة خالية من القُضاة. (جان جاك روسو) 
إذا خير أحدكم بين حزبه وضميره؛ فعليه أن يتبع ضميره: لان الإنسان يستطيع 
أن يعيش بلا حزب لكنه لا يستطيع أن يعيش بلا ضمير.(كمال جنبلاط) 


الضمير صوت من الداخل يشعرنا بأن هناك من ينظر إلينا. (ه. مينكن) 


0 يضعف الضمير عندما تكون في مس الحاجة إليه. (إريك فروم) 


الضمير يجعلنا كُلّنا جبناء. (شكسبير) 


الياب الثالث:الإنسان لاوقالا سسسب 1839 


ل 


E WB BB U BC ايا الا‎ BO نا‎ COCO لا‎ E CE انا‎ O 


الجبناء هم الذين يعمدون دائما إلى استعمال كلمة «الضمير». (شكسبير) 
حاول ألا تفقد نعمةٌ سماوية تُسمّى الضمير. (بلزاك) 

يبرسم ضمير المتكلم في اللغة الصينية على شكل سيفين متقاطعين. ما أبلغ هذا 
الرسم. 

بائع ضميره بالمال متاجر مع الشيطان. (هنري وود) 

كلما اشتدت الأزمات الاقتصادية راجت سوق الضمائر. 

من لا يفعل ضميره فيه : لا يفعل فيه الكلام اللاذع. 

لاقوةٌإلاً قوةٌ الضمير, ولا مج إلا مجد الذكاء. (هيجو) 

ضمير حي: متعة متواصلة. (روبرت بورتن) 

وحده الضمير الهادئ يتحمل وطأة الحياة. (يوروبيدس) 

ليس العلم المُقْلتَ من الضمير إلا دمارا للإنسان. (رابليه) 

من ققد ضميره. فَقَدَ كل نفيس. (كوسين) 

الضمير الصديق المخلص للإنسان. (جورج كراب) 

الضمير صوت الروح» والعاطفة صوت الجسد. (روسو) 

الضمير آلاف من الشهود. 

من فَقَدَ ضميره فقد كل شيء. (رابليه) 

لا تثق بمن لا ضمير له. (شتيرث) 

لاسلام للضمير المثقل. (سيروس) 

الضمير شيء يؤٌلمنا عندما نشعر بالسعادة. 


العقاب الأشد. (سنيكا) 


١ 4ه‎ 


0 
لا 
لا 
لا 


)[ ل]ا لا) 'ل) لا نا) نا نا (ل]) ل]) ل]‎ O O 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


الضمير كلمة اخترعها الجبناء: لتجعل الاقوياء في دعر دائم. (شكسبير) 
الضمير: طريق السعادة الوحيدة. (أوجدن ناش) 
ليس الضمير الحي إلا أشخاصاً في داخلنا. (بيرانديللو) 


إذا اقتنعت بأنك على حقء فلا تهتم بما يقول الناس. ولا تفعل إلا ما يمليه الضمير 
عليك. 


ليس ضميري زيا من الأزياء يتغير كل يوم. 

الضميرٌ اساس الشجاعة. فإذا أردت أن تكون شجاعاً فاطع ضميرك. (كلارك) 
الضمير المهني أساس النجاح» في كل عمل شريف. 

لا عبرة» مع الضميرء لقانون الاكثرية. (غاندي) 

قد يضللنا المنطق؛ أما الضمير, فلا. (روسو) 

الأمر الوحيد الذي لا يخضع لحكم الأكثرية هو الضمير. (كارليل) 

لا تخش حكم الآخرين عليك. بل اخش حكم الضمير. (لابرويير) 

من كان ضميرًه مطمئنا لا توقظّة الرعود إذا نام. (مثل إنكليزي) 

من امتهن القتّل, كان ضميره ضحيئهُ الاولى. (كارليل) 

كثيراً ما يكون اطمئنانْ الضمير من حسنات ضعف الذاكرة. (بودجارد) 

إذا مات ضمير الإنسان» مات أغلى ما فيه. 

الضمير شعلة قُدسية. ومشعل إلهي يقودُ نيران الطموح في أعماق الروح. 

ما يحتاج إليه العالم حقاً: مكبر صوت جيد لذلك الصوت الخافت, الذي يذعى 
الضمير. (تاليران) 


حاول الأ تفقد تلك النعمة السماوية التي تُسِمّى الضمير. (كارليل) 


الباب الثالث 


لا لا U‏ 


Û 


:الل نساكن قلي وقالبا ١‏ 


الضمير عَقَبَةٌ أمام الذين لا يستطيعون تحطيمها. 
الضمير الطيب استمرار للأعمال الخيريّة. (رويرت بورتن) 
الضمير صَوْتٌ داخلي يُحذَّرنا من الاخطار القادمة. (سنيكا) 


الحياء ينبع من الضمير. (ميلتون) 


القلب 
القلب الذي يفهم معنى الحب الصادق لا يمكن أن ينساه. 
القلب الذي يستيقظ على الأزهار قبل سواه هو الذي ترميه الأشواك قبل سواه. 
القلوب تمل كما تمل الأبدان» فابتغوا لها طرائف الحگم. 
حادثوا قلوبكم فإنها تصدا كما يصدا الحديد. 
لا يشقى بالحياة من له قلب يخفق مع قلبه. 
يظل القلب شاباً ماآحب. 
قلب رجل الدولة يجب أن يكون في راسه. (نابليون) 
من ثنايا الأخطار يولد القلب الكبير. 
في قلب كل امرأة يكمن عبد وطاغية. (نيتشه) 
قد يُمنح القلب عقلاًء ولكن لا يمنح العقل قلباً. (لاروشفوكو) 
لا يعرف القلب معنى الحياد. 
قلب المرأة قيثارة لا تبوح إلا لمن يحسن مناجاتها. (بلزاك) 
للقلب منطق لا يفهمه المنطق. 
أما آن لك آيها القلب أن تصمت ؟ أما آن لك أن تستحيل إلى رماد؟ 


U 0‏ لا O. GG.‏ لغ لكا U.‏ انا 


O لا‎ Û Û 


L 


.لست موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


م هو 


حذار أيها القلب أن يغمض لك جفن عندما تحب. .. حذار لثلاً تندم . (نيدسن) 
القلوب الغنية لا تكون إلا في صدور الفقراء. 


00 2 0 
القلوب التي تحب لها الآخرة. ولكنها تبغي الحياة الدنيا. وهذا سر ما يحل بها من 
الشقاء. 


كما تضيء الشمعة شمعة تضاء بها آلاف الشموع» فإن القلب يضيء قلباً تضاء 

به الى القلوب. 

إن القلوب إذا تنافرَ وها شبَّهُ الرّجاجَة كَسَرُها لا يُجَبَرُ 

خير للرجل أن يملك قلب امرأة من أن يملك العالم. (بيرون) 

القلب الذي لم يعتصره الألم لا ينشق هواء القمم. (ديبون) 

لقد استضأت بنور الشمس, وضوء القمر فلم أستضئ إلا بقلبي. (بزرجمهر) 

القلوب الكبيرة لا تسعد أبداً: لآنها تنشد سعادة الآخرين. (لامبرويدر) 

كثير من الناس تنكمش قلوبهم, بقدر ما تنتفخ جيوبهم. 

لسنا في حاجة أن نتقابل وجهاً لوجه. أو جسماً لجسم, يل قلباً لقلب. 
(شيريدان) 

يَرِيدُ البعادٌ القلوب ولوعا. 

للاب قلب قلب؛ وللأم ة قلبان. (نعدمة) 

للرجل العظيم قلبان: قلب يتألم؛ وقلب يتأمل. (جبران) 

يتصلّبٌ القلبُ أمام العالم: أو يتحطم. 


القلْبٌ خير حَكَمٍ بين العاشقين. 


الياب الثالث:الإنسان قلا وقالبا 


0 أدعوا الله أن يَهْبَكُمِ قلبا رقیقاء وجسدا صلباً. (روبرت ميلر) 

0 ماالقلب إلا وليمة للغرام. (أبو شبكة) 

ل) أصحاب القلوب المضيئة لا يكونون في ظلمات الحياة. 

ل حينما جد القلب تجد الكنز. (ثورو) 

]ا ليس قلبي مصنوعا من المجد. (برباس) 

لا قلبي يتسم لكل الأفراح. (بيلي) 

0 تكون السماء ثقيلة إذا كان القلب خفيفا. (تشرشل) 

1 فرح القلب يضفي على الوجه الوانه. (جون دينير) 

() لا يحيا القلب إلا إذا أصيب بالجراح. (أوسكار وايلد) 

0 قلب المرأة أسرع الانسجة إلى العطب. (برنارد شو) 

ل لوكان لي قلبان عشت بواحد ‏ وتركثٌ قلبفي هواك يعدب 

0 إذالم يكن في قلبك شيء من حب الخير فانت مصابٌ يأسوا مرض من أمراض 
القلب. (بوب هوب) 

ل0 مادام لك ركن في القلب» فستجد لك ركنا في البيت. (أكبرج) 

ل0 سيصلح الل قلبك المحطم إذا أنت أعطيته كل قطعة فيه. (بوذا) 

0 القلبٌ الشكور أب لكل فضيلة . (شيشرون) 

ل كل قوة لا يكون مصدرًها القلب تكون ضعفاً. (الإمام علي) 

ل موا السجون قلت مغلق. 


ن] إذا كانت البذور الفائرةٌ في التربة السوداء تتحول إلى ورودء فلماذا لا يكون قلب 
الإنسان شديها بهذه التربة. 


11۲ 


لا 
لا 


لا 
لا 
لا 


LO UO O لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذالم تصمث يا قلبي عن ندائها فلن أدَعَكَ تحب بعد اليوم. (بيرون) 


القلبٌ الجريء يحطم الحظاً السيئ. (سرفانتس) 


| مايأتي من القلب يذهب إلى القلب. (كلارنج) 


لا شيءَ أعظم من قلب نزيه متواضع. (يونغ) 
بعض الناس يتمتعون بقلب عَطّوفء ولكنهم لا يعطفون إلا على أنفسهم. 


(جونسون) 
(جوته) 


كل قلب من القلوب عجيب ورائع وغريب؛ ولكن أعجبها وأغربها من غير شك 
قلوب الوالدات. فما إن يرحل ولد عن قلب والدة حتى تصيم الوالدة ولها قلبان. 
وجسدان» وحياتان. (نعيمة) 


إذا أعطت المرأة قلبها لرجل» فإنهاء في أغلب الأحيان: لا تلبث أن تغير القفل. 
(سانت بوف) 

في القلب أوتارٌ من الافضل الأ ده (لاكنتر) 

كل قلب أناني يستحق العذاب الذي يعانيه. 

القلوب مَرَّار ع. فازرع فيها الكلام الطيبء فإن لم ينبت كله ينبت بعضه. (لقمان) 

غزوة القلب هي الغزوة الوحيدة التي لا تنال إلاً بالمحبة واللين. (راجي الراعي) 

روحوا عن القلوب ساعة بعد ساعة. فإن القلوب إذا كلت عميت. 

احتفظ بقلب هادئ, ووجه بشوش» ولا تدع المتاعب تُسيّبٍ لك أي غم أو شكوى. 

(رانسون) 
في الحياة لحظات يكون القلب فيها مليئا بالعواطف والشعور. (لونجقيلو) 


الياب الثالث:الإنسان قلبا وقالبا 


UC لا‎ O O CO O O Û 


لا 


۱1۲۳ 


بالقلب وحده تستطيع أن تَرَى الأشياء على حقيقتها. (جونسون) 
جعل الله القلبَ أميرَ الجَسّد وملك الاعضاء: جميمٌ الجوارج تنقاد له وكل الحواس 
تطيعه. هو مُدَبرها ومُصرّفها وقائدهاء وبإرادته تنبعث؛ وفي طاعته تتقلّب. 


0 القلب صغير بحجمه. ورغباته لا تسم لها الدنيا. (كواريلز) 


من السهل ان نَفْتّح باب دارنا. أما أن تَفتح باب قلبناء فأمر فى غاية الصعوبة. 
(سافير) 
إذالم يخفق القَلْبٌ للحب» فإنه يخفق للتعاسة. 


لا أخبث من القلب واللسان إذا حَبثاء ولا أطيبَ منهما إذا طابا. (لقمان) 


الوجه 
لا تكفي المرآةٌ لكشف وجوهنا. 
تبدل الوجه يدل على تبدل القلب. (ابن سيراج) 
الوجه البشري تُحفة صدَّعها الله. (البرت هوبارت) 
لاتثق بوجوه الرجال. (جوفينال) 
الوجه مرآةٌ النفس. (مثل فرنسي) 
كل وجه تراهُ: يروي قصة ما. (لونجفيلو) 
لكل قصة وجهان على الاقل. (آن لاندرز) 
الوجه مرآة العقل. والعيون حديثها. 


راء اللخ كل الوجوة تتشنابة: 


ل وجهك فى المرآة وجهانء فلا تكذب: لأن الله يراك في المرآة. 


1٤ 


لا 


موسوعة الأعثال والحكم والأقوال العالمية 


یری الإنسان في تقاطيع وجهه قسمات من أجدادهء ومعالم من تاريخه. 
(إبمرسون) 
أعطاك الله وجهاًء فصنعت وجها سواه. (شكسبير) 


5 4 1 5 1 0 
0 كلإنسان يصبح مسؤولا عن وجهه بعد سن معينة. (كامو) 


لا O‏ ل) ل]ا CO‏ 


لا O‏ لا 


لآا. لنا. ÛU‏ لا 


مررت بظروف قاسية. ولكن وجهي لم يتغير. (ماركس) 


العيون 
أجمل العيونَ عيونْ تتطلع دائماً إلى السماء. (جوبرت) 
وحدها عين الحب تبقى ساهرة عندما تنام العيون. (جوته) 
العيون محراب العبادة الصامتة. (تنيسون) 
عينا المرأة سر إلهام الرجل.(بيرون) 
ما أعظم لحن عينيك !إنه أعذب لحن في الوجود.(شكسبير) 
أبعدي عينيك عني : فان العيون النّجلَ قد جلبت لي الشقاء. (شوبان) 
العيون نوافذ العقول. ووتر العاطفة؛ ومرأة الذات.(تنيسون) 


ويلي من عينيها: فيهما السحر والقسوة:؛ فيهما الحنان والثورة؛ فيهما المرح 
والكآبة. فيهما سر الحياة وسر الموت.(جوته) 


عندما نتكلم العيون على القلوب أن تصغي» وعلى الشفاه أن تخرس. 
أبعذوا عني هذه العيون الحالمة. إنها تعتصر قلبي دموعاً ودماء. (ميلتون) 
يا إلهي؛ من كان يظن أن مستقبلي وحياتي يقبعان في سحر عينيها. (شوبير) 


لا تنفتح العيون إلا عندما يكونْ الجسد في إغماض. 


الباب الثالث :الإنسان قلبا وقالبا 


ا 


CTD GO 


\ 10 


انت لا ترى كل ما تراه عيئُك, ولا تسمع كل ما تسمعه أذنك. (شکسبیر) 
العين تستطيع أن تحيط؛ ولكن اللسان لا يستطيع أن يُعبّر. (توفيق الحيكم) 
سراج الجسد العين. 

من خطأ العيون أنها تؤثر جمال الصورة على جمال الروح. 

في العين دليل على خبايا الفؤاد. 

نور الحب يكون في العين. (كولردج) 

العين التي ترى كل شيء لا ترى نفسها. (فولر) 

العيون التي تستطيع أن تتكلم تستطيع أن تفهم. (تشايمان) 

إنني أعرفك من خلال عيونك. (براوننج) 

كنت في بعض الأحيان أتلقّى من عيونها رسالة جميلة. (وردز ورث) 
يبدو أن روحه كانت ترفرف في عيونه. (شيللي) 

عيون النساء نجوم للحب. (تنيسون) 

العيون الساحرة تغري بالحب. (أوفيد) 

لسان الحب يكمن في عيونها الجذابة. (فليشر) 

الدرس الخاص للحب: أن ترضي العيون. (تشابمان) 

كانت عيتاك تتكلمان همساً. (أوفيد) 

لسان الحب في العيون. (أوفيد) 

النور الذي يكمن في عيون النساء شعاع يعصف في قلبي. (توماس مور) 
ما أجمل الابتسامة على شفاههاء والدموع تنهمر من عينيها. (سكوت) 
إسقيني من عينيك الجميلتين... فهذا ما يسمح به القانون. (ألان ونفيلد) 


قلبي طائر البرية وجد السماء في عينيك. (طاغور) 


١7 


لا 
0 
لا 


موسوعة الأمثال والحكم وال قال العالمية 


رسالة القلب قرأ في العيون. (جورج هربرت) 
عيونك الشفافة تسمح لروحك أن ترى. (جوته) 


من خلال عيونها المعبرة تعرفت إلى روحها بوضوح . (ليتلتون) 


0 لا تخطئ العيون مسارها إذا تحكم بها العقل. (سيرابيس) 


ل) للعيون لغة واحدة في كل مكان. (جورج هربرت) 


لا 


لا COCO‏ ل]ا ل]) [] لا 


كل ما أراه بعيني أستطيع أن اشير إليه بإصبعي. (كارليل) 
خلّفَ راسها لها عينان. (نينجرالد) 
العدن دق نفسها: والاذن مصدق غدرها: 
لا تنظر إلى كل ما تراه عيناك ولا تمص إلى كل ما تسمعه أذناك. 
العين التي لا تبكي لا تُبْصرّ من الواقع شيئا. 
أسوأ نكبة يمكن أن تّحل بإنسان: أن يكون له عينان ولا يرى. (هيلين كيلر) 
عيون الآخرين تحطمنا. فلو كان جميع الناس عمياناً ووحدي كنت المبصر. لما 
سعيت إلى منزل جميل أو أثاث فاخر. (ينيامين فرانكلين) 
وما في القلب تظهره العيون. 
إن العيون التي في طرفها حَوَرٌ 2 قَتَلنَنَاكُم لم يُحَيينَ قتُلانا 

(بشار بن برد) 
العيون تبصر كل شيء إلا نفسها. 


الأذن 


الأذن طريق القلب. (فولتير) 


الباب الثالث.:الإنسان قلا وقالبا 


0 


Û Û‏ لا لغ لا 


١117 


بعض الناس يسمعون بآذانهمء وبعضهم ببطونهم؛ ويعضهم بجيوبهم, 
وبعضهم لا يسمع أبدا. (جبران) 


أقصر طريق إلى قلب المرأة أذناها. 


الف 
قلب الجاهل في فمه. وفم الحاقل في قلبه. (فرانكلين) 
لا يستطيع كم السر من له فم واسع. (بلوم) 


من فضلة القلب ينطق الفم. 
لا تحول فمك إلى سكين وإلا قطعت به شفتيك. 
الفم المغلق لا يلتقط الغبار. 


اللسان 


لا شىء احق بالسجن من اللسان. وقد جَعَلّه الله خَلْفَ الشفتين والأسنان. ومع 
هذا يكسر القفل ويفتح الابواب. (الإمام علي) 


خَلَقَ الله لنا أذنين ولسانا واحداً لنسمّمٌ أكثرَ مما نقول. (سقراط) 


0 ما دمنا تُحَاسَبُ على كلام في غير موضعه. فينبغي أن نحاسب على سَكُوت في 


غير موضعه. (فرائكلين) 


0 امنحوني لسان خطيب وخَدُوا الف مقاتل. (الاسكندر) 


ل لساني عدوي. (تولستوي) 


لانورَ يضيء كالقلب, ولا زلة كَرَّلّة الللسان. (ريكاردو) 


۱۹۸ 


ل 


Û 


O OO OLO لا ا لا‎ O CU 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأفوال العالمية 


يقولٌ اللسان كل صباح ومساء للجوارح: كيف انتُن؟ فيقُنَ: بخير إن تركتّنا. 
إذا أسكت لسان حصمك» فلا يعني ذلك انتصارَك عليه. 
إذا كنت لا أستطيع ضبطً لساني وهو في فمي» فكيف أستطيع ضبط السنة 
الآخرين؟ 
لسان المرأة سيفها. تستخدمة دائما لثلاً يصدا. 
من عَذَّبَ لسَائةُ كر إخوائه. 
لسان الجاهل مفتاح قبره. 
اللسان الهادىء دلي على الحكمة. 
ربّما كان الرّجل أقوى من المرأة, إذا استثنينا لسانها. 
لسان الأخرس أسلم من لسان الناطق بالسوء. 
انان العاقل وراء قليه. وقلب الأحمق وراء لسانه. 
لسان طولّه ثلاث عَقّد قد يقتلٌ رجلا طولَةُ سدّة اقدام. 
اللسان البذيء يتكلم جميعٌ اللغات. (جورج هربرت) 
آخرٌ ما يتوقف, بموت الرّجلء قلبهُ؛ وبموت المرأة. لساّها.(تشابمان) 
لا تدع لسائّك يغلب أفكارك. 
بمقدورك أن تَيِرأ من زْلّة القدم؛ وليس بمقدورك أن تبرأ من زلّة السان. 
(توماس فولر) 
كر المحتونة لسائة. 


ل نهش الأسنان. ولا هش اللسان. (نعيمة 
ل pa‏ 


لا 


لا تجعل لأفكارك لساناً يكشف عيوبك. 


الياب الثالث:الإنسان قلبا وقالباً 


لا O O‏ لا لا لا لا ) [) ا [) [) O‏ 


لا لا لا لا 


"5 


قصر البَصر ولا طول اللسان. (نعيمة) 

لسان المرء مخبأة. 

اللسان قرس يصعب ترويضها. 

من لا سلاح له سوى لسانه قلّما أخاف أحدا. 

اللسان الطيب سلاح فعال. (توماس فولر) 

الحصان الجامح أسلم من اللسان الجامح. (كيو فراستس) 


e‏ سك 


أن لحفت انك خرسك ٠‏ وإن م أطلقتّة افر فد 
اللسان 50 استعمالها. (ايرفنج) 


إطاعة اللسان نَدامَة. 


اوموق 


E e 1 


بلسانك تستطيع أن تَسَحَقَ سواك. (مثل صيني) 


يستطيع الإنسان أن يسيطر على الوحوشء والطيورء والزواحف» والاسماك. ولا 
كليم ان يسول عن سات 


من نبض القلب يتكلم اللسان. 
من ضاق صدره اسع لسائه. 
لسان الجاهل مفتاح حدّفه. 
لسان الفتى تصف ونصف قؤاده فلم يبق إلا صورة الحم والدم 
(زهير بن آبي سلمى) 
جراحات السهام لها التخام ولا يلتام ما جرح اللسان 


(¥۰ 


0 
0 


E O‏ طلا E‏ “لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا كانت الحيّة بلا رُقية تلدغ, فاللسان الخبيث لا يفعل خيرا منها. 
إني لا أْضَمٌ سيفي حيث يكفيني سوطيء ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني. 


(معاوية) 


اليد 


إذا قَبْض المرء يده عن عشيرته»ء فضت عنها يد واحدة» وقبضت عنه أيد كثيرة. 


ليد التي تهر المد يد تحكم العالم. (جون لندن) 


وما من يد إلا يد الله فوقها ولا ظالم إلا سييلى باظَلّم 
ما تملكه اليد تكرهه العين. 


قلت لرجل وقف على باب شَّقتي: أعطني النور حى اتمكن من السير بسلام إلى 
المجهولء قرد علي قائلاً: اذهب إلى الظلام وضع يدك في يد الله فهو يكون 
أفضل لك من النورء وأكثرٌ أمانا من الطريق المعروفة. (ميني هسلنج) 


هذه هي اليد التي كتبت بهاء فعليها أن تتحمل العقاب. (نوماس جريجز) 
الاج التي كور المتريع ناته العالم بيسارها. (تايليون) 


الباب الرابع 
التعبير الانساني وأدواقه 


النظر 
لا من حسن حظنا أن نظرنا يضعف عندما يذيل الجمال. 
ل) قصر النظر قاد الإنسانية إلى قَنّل الحكماء. (سقراط) 
لا من وقع في الحب» ولم يكن ذلك من اول نظرة ؟ (شكسبير) 
11 كلما أطلت النظر إلى الوراءء أحسنت النظر إلى الأمام. 
لا إذا كان النظر إلى مسائل الدنياء من وجهتين مختلفتين» يثير فيك الضحك» فأنت 
رجل واسع التفكير. (ونستون تشرشل) 


0 أَنْظر إلى الإنسان كما هو لا كما كان. (كونفوشيوس) 


0 مااجمل صوت المرأة وما أعذبه. (ميدلتون) 
0 لصوتها رَنْةُ الموسيقى عندما تدخل القلب. (صموئيل روجرز) 


ل اؤثر سماعً صوت جميل على رؤية طلعة فتانة. بالوجه الجميل تتحرك شهوتي, 
وبالصوت الجميل تصدح روحي.(الشيرازي) 


لا صوته الناعم كالهواء, أو كهمس العاشقين. (درايدن) 


لا أكثر الأصوات إثارة قرم الباب. 


١ :ا‎ 


لا 
لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


كم صوت مر في أذني وما سمعته؛ وكم صوت سمعته وما مر في أذني.(نعيمة) 


صوت الشعب صوت الله. 


القول 


0 كل ما یمکن قوله يمكن قوله بوضوح. (لودفيج) 


لا 


لأا 
لأ 
Û‏ 
لا 
0 
لا 
ل 
لا 
لا 


0 
لأ 
لا 


أهم ما في التواصل سماع مالا يقال. (بيتردويل) 


يعجبي الصدق في القولء والإخلاص في العمل. وأن تقوم المحبة مقام القانون. 


(بيكون) 
إعمل كما تقول وليس كما تفعل. 
لا يهمنا ما يقوله الناس عناء إذا عرفنا أنهم قلما يفعلون. (أوسكار وايلد) 
آلف قول لا يوازن عملا . 
ما كل ما يقال يقال في الوقت المناسب. 


لو علم كل منا ما يقال عنه» لما تحدث أحدّ إلى أحد. (أندريه موروا) 


ما أكثر الذين يقولون ما لا يفعلون. 


لااخير في قول لا يجدي نفعاً. (ابن المقفع) 


قائل الحقيقة خير القائلين . 

إذالم تستطع؛ في وقت قصيرء أن تقول ما ستقوله فألّف كتاباً عنه. (نبتون) 
ليس عندي ما أقوله. وما أقوله هو الشعر فقط. (جون كنج) 

إعلّم ان من لا يقول شيئا يُضمر أشياء. (ثورن سميث) 


الأقوال أبقى على الأيام من الأفعال. (أمين نخلة) 


0 


لا Û‏ ل]) لا 


لأ 


ل 


: التعيير الإنسائي وأدوائه سس 198 


لو عَرّف الناس ما يقوله الجميع عن الجميع. لما تحدّث إنسانُ إلى إنسان. 
(هايتون) 

ويل لمن يقول كل ما يستطيع قوله. 

قل لنفسك أولاً ما ترغب في أن تكون, ثم افعل ما لا مقر من فعله. 

ما أصعب أن تقول. وأنت تفكر, ما يقوله الناس بلا تفكير. (كونرو) 

إذا سمعت إنسانا يقول فيك من الخير. ما ليس فيك. فلا تأمَنْ أن يقول فيك» من 

الو ها لسن فك 

خير القول ما أغناك جده» والهاك هزله. (ابن العميد) 


كثرةٌ الأقوال قَلّْما تجدي. (روبنسون) 


الكلام 
من الكلام ما هو اقسى من الحجر, وأنقَدٌ من وخر الابن:وآمر من التضير: وار 
من الجمر . (لقمان) 
كلمةٌ واحدةٌ رقيقة أصغي إليها حيا. خيرٌ عندي من تمجيد مدو حينما أكون في 
قبري. (فولتير) 
عندما أستعمل كلمة من الكلمات» فإنها تعني ما أقولء لا أكثر, ولا أقل. 
(لويس كارول) 


لا شيءَ يَصنمٌ بالإنسان ما تصنهه الكلمة المكتوبة. (بلانتون) 


لا اختيار الكلام أصعب من تأليفه. (ابن عبد ريه) 


الكلمة أسيرة الإنسان, فإذا تكلم بها صار هو الأسير. 


۷٦ 


م م جع 6 ماهم هم ض تن م همه 


0 


لا 


ل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
احترسوا من كثرة الكلام : فمن ألّف كلمة ينطق بها الناس» واحدةٌ لا اكثر قد تكون 
جديرةٌ بالنطق. (نعيمة) 


- 535 »* مه هھ 3 م - “> بو mm‏ " .9 
الكلمة المنطوقة تتلاشى وتزولء والكلمة المكتوبة تبقى» وهي لا تكف عن 
اجتراح المعجزات. 


لخت والعمل: والعاظةوالدين: والوطتية ٠‏ كلمات لآ معنى لها عند من يتضور 
من الجوع. 


لا شيء أقوى من الكلمة الرقيقة. (رالف لوكمان) 

الكلمات أعداء الحقائق. (جوزيف كونراد) 

حدود كلماتي حدود عالمي. 

إذا تفوهت بالكلمة ملكّتني؛ وإن لم اتفوه بها ملكْتّها. (مثل صيني) 
ليس المهم أن يكونَ كلامي مقبولاً. المهم: أن يكون صادقاً. (سقراط) 
الكلمات الجوفاء قلما تعلو. (شكسبير) 

قد تفعل الكلمة. لكنها لا تفعل كالصمت.(مارك توين) 

يتكلم الرجال عما يعلمون, وتتكلم النساء عما يجلب لهن السرور. (روسو) 
لا شيء أقوى من الكلمة الرقيقة, ولا شيء أرق من القوة الحقيقية. 
يطيرٌ الكلام في الهواء وتبقى قى الأفكار على الارض 

كثيرون يتكلمون بعكس ما يبطنون. 

الذي يتكلم كثيرأ لا يعمل أبداً. 

تكلم بنعومة وتابط عص) غليظة. (روزفلت) 


الكلام كالدواء: إذا أقللت منه نَقَع, وإن أكثرت منه صّدع. 


الاب الرامع: اتعير الإنساني وأدواته 


U O لا‎ Û 


L 


U 


١ VY 


وهب الإنسان الكلام لإخفاء أفكاره. 

أحّسن الكلام ما صَدّق فيه قائله. وانتفمٌ به سامعه. (أرسطو) 

الكلمات تطيرء واسترجاعها مستحيل. (هوراس) 

الكلمة إذا خرجت من القلب وقعت في القلب. وإذا خرجت من اللسان لم جاوز 
الآذان. (الإمام علي) 

قد تكذب الكلمات الملأى بالانين؛ لكنّ الآهات لغة القلب الأصيلة. 


خير الكلام: ما وافق الحال. (شامبور) 
9 


0 انت سالم ما سكت. فإن تكلّمت. كان الكلام لك أو عليك. 


الجدل والمناقشة 


الرجل النبيه لا يناقش في جميع الموضوعات. (سوفوكليس) 


ل افضل طريقة لتنجح في المناقشة: أن تكون على الطريق الصحيح. 


Û‏ لا O‏ لا 


(كونتين هوج) 
قد تقنم الآخرين من طريق مناقشتهم. ولكنك تستطيع أن تكون أكثر إقناعا إذا 
اعتمدت طريقتهم في المناقشة. (جوزيف جوبير) 
إذا كانت المناقشة من طرف واحدء فإن الخلاف لا يستمر طويلاً. (لارو شفوكو) 
لا جدوى من مناقشة شخص عنيد. (لويل) 
تجذب المناقشة قَدرَ المستطاع» فغالباً ما تكون غير مقنعة ورخيصة. (ثيومان) 
الروحٌ الصادقة في المناقشة تنحصر في أن يُتَّخْنٌ المرء. من ملاحظات الآخرين, 
أساساً يبني عليه بدلاً من أن يُهدمه. (ليتلتون) 


١ م72‎ 


E: E لنا:. “لل‎ 


Û Û 


Û‏ لا 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


أثبت الجدال غلى مائدة الطعام :أن من يشيع أولاً هو من يفوز في الجدال. 
إذا كنت على حقء فجادل كرجل؛ وإن كنت على خطأء فجادل كامرأة. 
(فرائكلين جونز) 
من ينتصر في جدال مع زوجته فلا يَلُومَنْ إلا نفسه. (توليه) 
إذاآراد الله بقوم سوءاًء أعطاهم الجَدّل. (الأوزاعي) 


لكي تنتصر في أي جدال, فلا تَلّْمَنُ غير الحق. (هيلشام) 


أسوأ الجدل يكون حول أمور لا تستند إلى الواقع. (راسل) 
الثرثرة 

لا يحسد الثرثار إلا الأصم. (جبران) 

ليست الثرثرة عيباً. إنها مرض. 

قيل لعدي بن حاتم : أي شيء اوضع للإنسان؟ قال: كثرةٌ الكلام. 


كثيرون يحبون الثرثرة. وقليلون يحبون الاستماع. 


الإبتسام 


ابتسامة المرأة شعاع من أشعة السماء. (فولتير) 


لا جميل أن تيدأ الصداقة بابتسامة, وأجمل منها أن تنتهى نحت ي بابتسامة. 


(أوسكار وايلد) 


ابتسمء فإن اليو خيرٌ من الأمس» والعَّدُ خيرٌ من اليوم. 


الباب الرابع: التعبير الإنساني وأدواته 


١ 75و‎ 


لا قد تكون المصافحة بالايدي شيئا مزيفاً. ولكن الابتسامات لا يمكن أن تكون 
كذلك. 


ل 


المرأة الميتسمة كغرفة دافثة: تستميل الإنسان حين يدخلها فيشعر برقاهيتهاء 
وينسى كونه غريبا. (كاترين) 


أن تشق طريقك بالابتسام: خير من أن تشقها بالسيف. (شكسبير) 
كانت ابتسامتها تشع بالدفء كابتسامة الاطفال الأبرياء. (باري) 
معظم ابتساماتنا تبدأ بابتسامة شخص آخر. (هوارد نيوتن) 
الابتسامة كالربيع: تتفتّح بها الأزهار الكامنة في الإنسان. 

عندما تبتسمين يبتسم معك العالم. (ريتشارد جوردون) 


الشاب الذي لم يبك قط: إنسان متوحش, والعجوز الذي لم يبتسم قط: إنسان 
مجنون. (سانتیانا) 


لا O‏ لا نا لا U‏ 


ل] المرأة التي تستقبل زوجها المهموم بابتسامة دائمة امرأة عظيمة. 

0 الابتسامة خطيئة إذا لم يخالطها الحب. (شكسبير) 

() الحب دمعة وابتسامةء دمعة من سماء التفكير» وابتسامة من حقل النفس. 
(هيجو) 

0 ما تريد َيل بالإرهاب تَنالَّهُ بالابتسام. (ستيوارت) 

0 الابتسامة لغة لا يفهمها سوى النساء. (مدام البوت) 

(0] الابتسامة الرقيقة زورق حالم يسعي إلى شاطىء الحب. (بيرون) 

ل لا تستحق الحياة أكثر من ابتسامة. 

0 لا تاسف على حب مات. ولا على شيء فات؛ واستقبل الحياة بابتسام . 


ل] الابتسامة الدافثة مبالغة في اللطف. (إدوارد ديفيز) 


Û ÛU‏ ذا 


O O‏ لا لا )ع لا [ل]) ل]) لا نا لا 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا كنت لا تستطيع الابتسام, فلا تفتح دكاناً. (مثل صيني) 

أشرف ابتسامة ابتسامة تطفو عليها الدموع . (لاندور) 

الابتسامة العذبة شعلةٌ من هيكل الأرواح المعذبة. 

ابتسامة واحدةٌ في اليوم تطيل العمر وتضاعف المسرات. 

ابتسامتك لقبيح أدل على مروءتك من إعجابك بجميل. 

إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظدْن أن الليث يبتسم. (المتنبي) 
يعرف الولد أمه من ابتسامتها. (فرجيل) 

الابتسامة على ذغر البعض شبيهةٌ بوخز السنان. 

الابتسامات كلها ترقص وتدور حول شفتيك. (لويل) 

يصعب على الإنسان الابتسام عندما تتهمر الدموع من عينيه. (آن هائتر) 
الابتسامة دمعة حنون. (توماس جراي) 

الابتسامة تعلو شفتيها؛ والدموع تنحدرمن عينيها. (سكوت) 

تحدث بنعومة, وابتسم بسحر. (أديسون) 


الابتسامة اقل كلفةٌ من الكبرياء وأكثر إشراقاً. 


الضحك 


الضحك ؟ مس تزيل الشقاء عن وجه الإنسان. (هيجو) 
إحذر من يضحَكُ دائماء ومَنْ لايُرى قط ضاحكا. (إتيان راي) 


يكون الضحك بين شخصين. في بعض الأحيانء دليلاً على الجب أبلغ من أي 
دليل آخر . (أوسكار وابلد) 


الباب الرابع: التعيير الإنسأني وأدواته 


۱۸۱ 
0 لاشيء اكثر سخفاً من ضحك سخيف. (كاتولوس) 
ل] الضحك العالي يذل على عقل ضعيف. (جولد سميث) 
لا إذا ضحك لك الزمان» فكن منه على حذر : لأن الزمان لا يضحك طويلاً. 
(جونسون) 
0 الضسحك نبض القلب. وإكسيرٌ الحياة. (كارليل) 
لا إضحك دائماً من کل شيء؛ حتى وهم الناس أنكَ فيلسوف. (بوب هوب) 
نا الضحك النابع من القلب رياضة داخلية لا تََضطُرٌ المرء إلى الخروج من بيته. 
(بارمان) 


ليس رصيناً من لا يضحك. (كارليل) 
إضحك تضحك لك الدنياء وتضحك معك. (إيان روبير) 
عندما يكون الشيءٌ مثيرا للضحك. فابحث جيداً حتى تصل إلى الحقيقة الكامنة 
وراءه. (برنارد شو) 
الضحك علامة الفرح» والبكاء علامة الحزن. ومن يحاول مزيدا من التعمق يكن 
في غَفْلة وغرور. (فولتير) 
يزيد الضحك نشاطنا. واكثر الناس ضحكا أوفرهم صحة. 

(هوبرت سبنسر) 
من أهم مظاهر الغرور عند الإنسان الضحك: لأننا لا نضحك إلا على ما نعتقد أنه 
دون مستوانا الفكري . (هوبر) 


لا ما يضحكنا: سخريتنا من نقص في سوانا نتعامى عنه في أنفسنا. (هوبارت) 


الضحك الشديد قد يُميث» والإجهاش بالبكاء تَعَقّيه الراحة. (مارلسون) 


\AY 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


ا إنك تبلغ مرتبة النمو الكامل حين تضحك ساخرا من نفسك. (باريمور) 


لا إنها تضحك لكل شيء: لأنها جميلة الاسنان. (فرانكلين) 


ل 


كوخ تضحك في فُسحته الضيقة : خير من قصر تبكي في أرجائه. 


(مثل إسباني) 


0 يضحك العاشق في أحلامه. ولكنه يبكي إذا استيقظ . (شاتوبريان) 


3 إذالم مٌستطع أن تغرس حياتك بالزهورء فلا أقل من أن تزينها بالضحك. 


حكن U‏ لط O‏ لخ 


(دياترلين) 
إننا نبكي حينما تَصطدم بما يتعارض مع رغباتنا في المسائل الجديّة. ونضحك 
عندما تخيب تقديراتنا في المسائل التافهة. (هازلت) 
حيث يبكي الشجاع يضحك الجبان. (الإمام علي) 
الممثل المضحك سخرية في الظاهر. وفلسفة في الباطن.(جورج تيرموت) 
يبكي ويضحك لا حرْناً ولا فرّحاً كعاشق خظ سطرا في الهوى ومَحًا 
الطبيعة كالإنسان: تبكي أحياناً حين ينبغي أن تضحك فَرَّحا. (سبنسر) 
عندما يولد الإنسان. يبكي هو ويضحك سواه. وعندما يموت يبتسم هو, ويبكي 
سواه (شيلر) 
ضحك الاطفال كنغمات البلابل» وضحك النساء كفوح الرياحينء وضحك الرجال 
كأصوات الصواعق. (أوفيري) 


نا ماأروع أن تضحك في وقت كل الناس ينتظرون أن تبكي فيه. (فرانك كراين) 


0 إضحك مع الآخرين. وإذا بكيت فابك وحدك: لا لان الدمع ضعيق, بل لان من 


الخير لك أن تبكي في الخفاء. (ليتون) 


الباب الرابع 


ل 


نا Û‏ لا 


Û‏ نا 


ل 


LO Û Û 


O 


: التعبير الإنساني وأدواته ا ل AY‏ 


لا تبك يا صخيري» بل اضحك؛ وأنت جالس على رکبتي» فعندما تَكْبَّر ستَلْقّى ما 
يَكُفيك من الأسى. (روبرت جرين) 


إذا ضحكت من شيء فإنني أضحك حتى لا أبكي. (بيرون) 

اليوم الذي خسرناه من حياتنا يوم لم نضحك فيه. 

إذا ضحكت, ضحكت لك الدنيا. وإذا بكيت, بكَيّت وحدّك. (ايلا هویلر) 

الضحك يلقي النفوس. 

إذا أوتي الناس نصيباً من روح الفكاهة, فإنهم يكونون ارشد عقولاً. وأكثر تبصرا 
بالحياة. 

لو كان الضحك قبيحا من الضاحك» وقبيحاً من المضحك. لما نسب إلى الزهرة: 
والحلّى. والقصرء والوجه الجميل. 

ليس رصينا من لا يضحك أبداً. 

لا تنتظر يوم سعادتك لتضحك ائلا يفاجئك الموت قبل أن تضحك. (لايروديير) 
سبيلي في الفكاهة: أن أقول الحق: لن الحق اطرف الفكاهات. (جونسون) 

روح الفكاهة جَرْءٌ من فن القيادة: والتعامل مع البشر وإنجاز الأمور الكبيرة. 


(إیزنهاور) 


الفكاهة تثقّى تفوس الافراد ونفوس الجماعات من الاكدار. (لون بونانج) 


0 الفكاهة نوع من الإلهامء والإلهام نتاج اللاشعور. (فرويد) 


أقَضلء من الفكاهة, ما يُضحكني خمس وان ويشغل فكري عشر دقائق. 
(توفيق الحكيم) 


إِيّاكَ والضحك: فَإِنّهُ لا يجعلك تخسر صديقاً فحسب. بل يكسبك عدواً. 


١م:‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الضسّحك أحَدٌ العوامل القليلة التي تتيح لك أن تتحرّر من الضوابط. (تاليران) 


0 يساعدنا الضحك أحياناً على التخلص من الالام والمحن. 


لا نا لا ل) ) لا OO O‏ لا 


لا 


لا 


الدموع 
سانسى يوما أني عشتء وسأنسى يوما أني لك وأنّك لي» ولكني لن أنسى أبدا 
ذلك اللحن الحزين الذي كانت تعزفه عيناك دموعاء كلما التقت منًا الشفتان. 
(شوبان) 
دموع المرأة الساقطة وباء جديد. (هيجو) 
دُموعٌ الاطفال توسّلاتٌ: فإذا لم تكفكف كانت أوامر. 
دموع العذارى: اقوى سلاح. وضحكُهن أمضى سيف. 
دمو ع المرأة أقوى نُفُوذ من القوانين. 
دموع الام لطفلها: شيء رخيص. 
دموع الندم تغسل الخطايا. 
بعض العيون تبكي بلا دموع. 
دموع الجميلة احلّى من ابتسامتها. (كاميل) 
كل دمعة تسق من عينيها تحفر في قلبي كلمة «إلى الابد أحبّك.. (هيجو) 


تبتهج السماء بدموع يذرفها آثم تائب أكثر مما تبتهج بمائة رداء أبيض يرتديها 
مائة من الصالحين. (هيجو) 


دموع العشق تكفير عن خطايا كيوبيد. 
دموع العين أجِمَلَ من ابتسامة الشفتين. (موسيه) 


الباب الرابع: التعبير الإنساني وأدواته 


١/6 


لا لكل دمعٌة: فإذا بى الجَبّلُ ذَرّف الينابيع. وإذا بكت السماءٌ ذَرّفت الأمطارء وإذا 


بكى الإنسان لم يكن له سوى الدموع. 
لا دمعة واحدة تلمع على وجنة شيخ متجعدة أشد تأثيراً في النفس من كل ما تهرقه 
أجفان الفتيان. (جبران) 


لا الدموع لغة العين. (هاريك) 

0 الدموع لغة الحزن الصامتة. (فولتير) 

ل1 دموع المرأة أسرع الدموع إلى الجفاف. (فولر) 

ل الذي يحب بإخلاص مُحبٌ يبكي. (سرفانتس) 

لا لا تسكب الدموع الطازجة على الأحزان القديمة. (يوروبيدس) 
عندما تبكي تصبح السيد. (جونسون) 

لا يتطهر القلب إلا بالدموع. 

الدموع تفتح الصدورء وتغسل العيون. وتلطف الأطباع. (ديكذز) 
وحدها عيون الإنسان تذرف الدموع. (مارفيل) 

أنبل اللّغات الدموع. (رويرت هاريس) 

لا شيء أسرع إلى الجفاف من الدموع. (أبولونيوس) 

لا يغسل القلب بالدموع. (شينيكر) 


الدموع عطية إلهية ونعمة: دعها تترقرق وتسيل.(هائز) 


U لغ لا ل]م لا لا‎ O O 


لا دموع المرأة الجميلة شخص صامت يجيد الخطاية. (هوفر) 
ا كل ما أحتاج إليه هو تقدير للدموع وإجلال. (ريتشر) 


ا#علشششطس سس موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل الدموع القليلة تروي الحب. 

0 الدمعة تُنسي عندما يذرفها صاحبها. 

لا الدموع مباركةء فدعها تجري.(هذري) 

0 الدموع تخفف آلام العيون. (ريتشر) 

ل رَحم الله من أبكاني, ولا رحمٌ من أضحكني. 

لا ليس أقسى على الرجال من رؤية رجل يبكي. 

لا قد تنسى الذي ضحكت معه» ولكنك لا تنس الذي بكيت معه. (جيران) 
لا عندما تمطر السماء أشعر بنوبة بكاء. 

لا علينا أن نبكي الرجال عند ولادتهم... لا عند مماتهم. 
0 إفْرّح مع الذين يفرحون» وابك مع الذين يبكون. 

ل المرأة التي لا تبكي امرأدٌ بلا قلب. (ديكنز) 

لا بعينيءأناء أبكي, وبيّدَيء أناء أمسَّح دموعي. 

إذا كان البكاء ضرورة: فإنه ليس حلا. (بونيه) 
البكاء من تراتيل العذارى. (مثل مغربي) 


إبك» رَّحَمَكَ الله: إن هذه الدموع مطافئ الحزن الكبير. (أمين نخلة) 


O O O لا‎ 


الخال الى الشات :أا تحن كار الس فلع يق لتا سوي البكاء ودف 
الدموع. (بيتس) 


ل البكاء وذرف الدموع على الأموات أمران لا يُجديان. (كارليل) 
ل بكاءكُما يشفي وإن كان لا يُجدي 2 فجودا فقداؤدى نظيرُكُما عندي. 


(ابن الرومي) 


الباب الرابع: التعبير الإنساني وأدواته \AY‏ 


إذا كان في عينيك دموع, فاستعد لِذَرْفها الآن. (شكسبير) 
بعض الدموع تخدع. (أوفيد) 
الدموع لآلئ لا نُظهرٌ منها إلاً الزائف. (أوسكار وايلد) 


إذا تعرضت لماساة اليمةء فابك ما شئت» ولكن لا تبك وحدك. 


0 

لا 

لا 

لا 

لا الذين يزرعون الدموع يحصدون الفرح والسرور. 
0 الدموع حياة تْضَحٌ لبقاء الحب. 

ل للبكاء وقت. وللرقص وقت. 

لا دع الدموع الطاهرة تغسل أحزاننا والآلام. 

لا 


لا يبكي الرجل إلا مرةٌ واحدة. ولكن دموعه حينئذ تكون من الدماء.(بيكسنفيلد) 


الغناء 


ل كل شيء ينتهي بالغناء. (بول مارشيه) 

0 أل شيء يتعلمه الطفل هو الغناء. (بوب) 

0 الاغنية التي نستمتع بها بأذنينا: هي الأغنية الوحيدة التي يغنيها القلب. (أوفيد) 
0 الذي يشدو بالاغاني هو الذي يلقي الذعر في قلوب أعدائه. (سرفانتس) 


0 من المتعة أن تستمع إلى الأغاني. ولكن الأغاني التي لم تسمعها هي أكثر الأغاني 


مدكة . 
O‏ الشفاه تغني عندما لا تستطيع أن تطبع القبلات. (جيمس طومسون) 


0 بالآغاني يمكن إشعال الحروب. (فرجيل) 


۱A۸ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 لا أستطيع أن أردد الأغاني القديمة, التي كنت أغنيها منذ عهد بعيد: لان قلبي 


وصوتي يخوناني» وعيني تذرفان الدموع. (برئارد) 


ل السماء أيضا تحب الاستماع إلى أغنية خالدة. (بورديل) 


0 الاغنية الجميلة تحمل الروح إلى السماء. (لونجفيلو) 


ل] الاغنية التي تلعب بأوتار القلب... اجمل عمل في الحياة. (تينسون) 


لا 
Û‏ 


أن ثحب الغناء يعني أننا نحب الحياة: مَنْ يحب الحياة يُغني. (غوركي) 


الغناء مزيج من أشياء كثيرة؛ ليس من السهل إطلاق اسم واحد عليها. (فيروز) 


6 الغناء انقى أشكال الفن. بُ تعبير عن الجمال. (طاغور) 


لا 
لا 


الموسيقى إيقاظ للشعور. (جورج صاند) 


الغناء الرفيع شيء نُعجّب به ليس في أوقات عزلتنا وتأملاتنا فحسب, بل في كل 
دقيقة عابرة من حياتنا اليومية. 


الحكم على الغناء والموسيقى كالحكم على الحياة. (وولف) 

الغناء لغةٌ إنسانية جديدة؛ وتعبيرٌ جديد عن الذات والآخرين. عن الهواجس 
الصغيرة والكبيرة الممتدة على رقعة القلب بين الحب والموت» بين الشوق إلى 
العدالة والجوع إلى المستحيل. (فيروز) 


عندما أغنّي أشعر بالحرية. (ساندي لوبون) 
يموت البليل من الخجل إذا سمع طائراً يَفُوقُه في الغناء. (إتيان راي) 


الأحغاء 


أتجح طريقة لإرضاء نصف الناس ألا تصغي لقول النصف الآخر.(جولد سميث) 


الذي يصغي جيداً يكون في العادة منصرفا إلى التفكير في شيء آخر. (باركت) 


الباب الرابع 


0 
لا 


5 


O O Û‏ لا 


لا نا O‏ نلا لا لا UU‏ 


۱۸۹ 


إذا كان حق التكلّم بداية الحريةء فإن ضرورة الإصغاء تجعل لذلك الحق أهمية. 
الإصغاء فعل محبة يتوجه به المرء إلى كلمة سواه واضعاً نفسه فى جو تلك 
الكلمة. (جونسون) 


لن تكون متحدثاً جيداً. حتى تتعود إجادة الإصغاء. 


الهمت 


الصمت أبلغ تعبير عن الاحتقار. (برنارد شو) 

صمت تَعقّبه الندامة خير من نطق يسلب السلامة. 

كن صامتا تكن آمنا. الصمت ابد لا يخون. (جون بويل) 

سأصمت الآن, ولكن سياتي وقت تُضطر فيه إلى سماعي. 

كما تُمسك عن الكلام في غير موضعه. علينا أن مسك عن الصمت في غير 
موضعه. (جورج كراين) ! 

حاول أن تكون صامتا في المجالس ما استطعت لان ذلك لا يُغيظ الموجودين. 
الصمت افضل تعبير عن شعورنا العميق. (بريان مور) 

أسفت كثيراً على الكلام» لكنني ألزم الصمت. (سيروس) 

كم يكون العام سعدا إذا كان الصمت اكثر من الكلام . (سبينوزا) 

الصمت جواب لا يطاق. 

الصمث فن عظيم من فنون الكلام. (وليم هذريت) 

كل طريق إلى العظمة تمر بالصمت. (نيتشه) 


لابد أحياناً من لزوم الصمت: ليسمعنا الآخرون. (جلاسكو) 


۱۹۰ 


لا 


لا 


U U U عا‎ Û لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


الصمت فضيلة المجانين. (بيكون) 

إن يكن الصمت من ذهب فما اغنى الخُرُسان. (نعيمة) 
الصمت أعلى درجات الاحتقار. (سانت بوف) 

إذا كان الكلام من فضة, فالسكوت من ذهب. 

استعنت بالصمت على إطفاء الغضب. 

حتى الأحمق إذا صمت عد من الحكماء. 


من اللصوص من يسرق صمت الناس» فيحول بينهم وبين الاهتداء إلى أنفسهم 
والتقرب إليها. 


دائما يعكس الشعور العميق نفسه بالصمت. (ماري مور) 

كثيرا ما أندم على الكلام» ولا أندم على الصمت. (سبينوزا) 

يلقي الصمت بظله على الكلام. (إديف وارتون) 

عندما لا تستطيع التكلم بوضوح فالافضل أن تصمت. 

قد يخفي الصمت كثيرا من الجهل. 

ما أعجب هذه الدنيا: إذا لَرْمْتَ الصمت عَدَك الناس جاهلاً ؛ فإذا تكلمت ّت هذا 
الجهل. 1 


تعلمت الصمت من الثرثارء والطيبة من ذوي القلوب الغليظة ؛ ولكن العجيب أنني 
لم أعترف لاحد منهم بالجميل. (جيران) 


إذا كان بعض المتكلمين ثقيلاً. فبعض الصامتين أثقل. (بتلر) 


الصمت جوهرة للمرأة... ولكنها لا تتزين بها إلا قليلاً. (مولر) 


الباب الرابع 


لا O‏ لاطا لا لا لا لا [ل) لا () لا لا []) )ا 


لا 
3 


: التعبير الإنساني وأدواته 


١5١ 


الذين يلزمون الصمت هم الذين يفكرون غالبا في انفسهم. (هازلت) 

لا تطلب من سواك أن يكون صامتا: عليك أن تصمت أنت أولاً. (سنيكا) 
الصمت يعني الجواب. (يوروبيدس) 

يمكن للصمت أن يؤدي إلى الخيرء ويمكن أن يؤدي إلى الشر. (بنيت وايت) 
لا يؤذي الصمت أحدا في غالب الأحيان. 

للصمت رنة موسيقية أعذب من رنّة الغناء. (إيمرسون) 

الصمت العميق اعتراف كامل. (أوفيد) 

أفضل أمان لمن لا ثقة له بنفسه: أن يصمت. (لاروشفوكو) 

اصمت ولا تتكلم: لان في ذلك مصلحتك. (أورلي) 

الرجال الذين يلازمون الصمت رجالٌ خطيرون. (الغبيري) 

صمت الشعب درس. (بواتيه) 

إنكم لا تستطيعون أن تترنموا بالاناشيد حتى تشربوا من نهر الصمت. (نعيمة) 
الصمت» في الوقت المناسب. أبلغ من الكلام. 


دائماً يكون الصمت أفصح من الكلام :الا ترى أن الماسة الحرة تتألق» دون أن 


© 31 >.< هاه" 


صمت ذلك الرجل الرائعٌ يدعو للإصغاء إليه. (توماس هاردي) 


الإغرا. 
كل شيء أستطيع مقاومته إلا الإغراء. (أوسكار وايلد) 


للوقايه من الإغراء وسائل عديدة أفضلها الخوف. (شيكل) 


کے 
م 
1س 


UO Û لا‎ 


Û لا‎ O O O نا‎ 


Û‏ لا O O‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالميا 


لا تحاول إغراء البائسين. (شكسبير) 

لا يقتربٌ إلينا الشيطان من تلقاء نفسه , بل نحن الذين نغريه . (جورج إليوت) 
معظم الناس يريدون اجتناب الإغراء. لكن ليس إلى الأبد. 

لا يكمّن الإغراء بمقدار العّطاء. 

قاوم الإغراء تكن قويًا. (كامبل) 

من يفقد عقله أمام الإغراء لا يكون لديه ما يفقده. (ليسنج) 

لا تتخل عن الإغراء بسهولة: فقد لا يرجع مرة أخرى. (وليم جيمس) 

دم ربك آلآ تخضع للإغراء: لأن الجَسَّدٌ ضعيف. 


هناك عدة طرق لمقاومة الإغراء. والطريقة المثْلّى أن تكون جبانا. (مارك توين) 


القفز والمشي 


رم مق وعم 


القفزة الكبيرة دد العدّق. 
القفزةٌ الصغيرة التي تقوم بها قفزةٌ جبارة للبشرية. (أرمسترونج) 
سأقوم بقفزتي الأخيرة, وهي قفزة في الظلام الدامس. (توماس هوبز) 
المفروض على كل إنسان أن يمشي : لأن من وقف مات من الجوع. 
سامشي مع الماشينء ولن أقف بلا حراك لأرقب موكب العابرين. 


(ابراهام لنكولن) 


لا ليس المشي جيداً للجسم فحسب» إنه جيد للذهن أيض). 


0 آيمشي الإنسان على جمر ولا تكتوي قدماهٌ؟ (كارليل) 


الباب الرايع: التمبير الإنساني وأذوائة تس سسب ب سب س ١8‏ 
0 إذالم تمش وأنت صحيح الجسم؛ وفير العافية. فسياتي يوم تمشي فيه وانت 
عليل. (جاراتسي) 
لا من يُمشي بعكس الريح يسرع التعب إليه. 
3 98 ل 1 


0 لاسرع في شارع رتاه الاشرار. (شيسترفيلد) 


الرقص 
0 الرْقْصُ طفل الموسيقى والحّبّ. (جون ديفز) 
ل مَنْ يبتسم له الحظ يجيد الرقص. (جون راي) 
0 الرقص أصدق تعبير: لان الاجسان لا تَكَذب ابدا. (إيجنس دي ميل) 
ل] الرقص قصيدةٌ الجسد. (جون درايدن) 
0 الرقص لغة خفية تتحدث بها الروح مع الجّسّد. (مارتا جراهام) 
ل يتناغم الجسدُ مع الموسيقى: فانى لنا أن نميز الراقص من الرقص. 

(وليم ييتس) 


لا لاتحسبواان رقصي بينكُم طَرَبٌ فالطير يرقص مذبوحا من الالم. 


النوم 
0 في النوم يتساوى الجميع. (كارفافيتش) 
0 النوم شكل من أشكال البراءة والطهارة والنقاء. 


سس ست موسوعة الأثال والحكم والأقوال العالمية 


ل عندما أكون نائم لا يعتريني خوف» أو أمل أو مشكلة. او مجد. (سرقانتس) 
0 ليس بمقدور أحد ان يُفَسَرَ الغموض الذي يحيط بالنوم. (البريتش) 


ل أن ننامٌ يعني أننا نموت يومياً. والنوم كالموت: لا أجرؤ على دخوله بلا صلاة. 
(توماس براون) 


الباب الخامس 
عن السلوك 


الطبع والسلوك 


0 إن الاذيّة من طباع العقرب. 


0 
لا 
0 


O O O O‏ ا 


الطبعٌ غلب التطبع. 

إذا كان الغدر من الناس طبعاًء فالثقة بهم عجز. (كارليل) 

إحذر مقارنة الطباع البشرية لثلا تسرق طباعك من طباعهم؛ وأنت لا تشعر. 
(جونسون) 

إذا كنت عصبيا. فحاول أن تفهم هموم نفسك» وأن تحال سلوكك: لتنجو من 

الامراض. 


السلوك مرآة تظهر فيها صورةٌ الإنسان. (جوته) 

السلوك ثلاثة أرباع الحياة. (ارنولد) 

ليست الحياة قصيرة: فهناك الوقت الكافي لالتزام سلوك حسن. (إيمرسون) 
التفكير السليم يؤدي إلى السلوك السليم. 


لا تعامل الآخَّرين كما تُحبٌ أن يعاملوك: فلربما اختلفت أذواقهم. (برنارد شو) 


الأفعال والإعمال 
لا ندرك حقيقتنا إلا يما نستطيعه من الأعمال. 


انتم إلى آمير فعال أحوج منكم إلى أمير قوّال. (عثمان بن عفان) 


OOO Û 


L 


U 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


إنما الأعمال بالنيّات: وإن لكل امرئ ما نّوَى. 

لا تخبر الناس بما تستطيع. افعل ما تستطيع. 

ما زال عمل الفرد الشرارة التي تدفع البشرية إلى الأمام. 

جَلائلٌ الأعمال لا تُنْجن بقوة الأاجسامء وخفة الحركة.إنها تُنجز بالمشورة 

والحكمة. 

ما يلفتك في العمل الجماعي : أنك تجد الآخرين إلى جانبك على الدوام. 
(مارجريت كاري) 

العمل أمرٌ يمكنك الاعتماد عليه وهو صديق تثق به: ولا يتخلى عنك مدى الحياة. 
(مارجريت وايت) 

أحَب ما أجدّه في العمل: فرصةٌ اكتشاف الذات. 

لا تطلب سرعة العملء اطلب تجويده. 

العمل أمر ضروري. إذا لم يكن نابعاً من الرغبة» قإنهء على الأقلء يكون نابعاً من 

اليأس. (بودلير) 


ما أجَمَلَ العمل الذي تقوم به إذا كان نزيهاً. 


العادات 


قبل أن تفكروا في التخلّص من حاكم مستید. تخلُصُوا مما يستيد بكم من عادات. 
وتقاليد. وشهوات سود. (نعيمة) 


لكل امرىء من دهره ما تعودا. (المتنبي) 


200 م هوس م 8 
ما أسَهلَ تكون العادةء وما أمنّعَب التخلّصّ منها: فهي تنتزع جلد صاخبها وما 


يخود 


الباب الخامس : عن السلوك 


1۹۹ 


0 العادةٌ شيء عجيب لا يعرف الناس أنُهم يملكونه. (أجاتا كريستي) 


O Û Û لا‎ 


O Û 


لا 


لأ 


من سوء حظ هذا العالم أن سرعة التخلّص من العادات الطيبة أكبر من سرعة 
التخلّص من العادات السيثة. (سومرست موم) 


العادةٌ سلوك يصدر عنًا من غير تفكير» وهذا يفِسَرٌ ان لدي عادات كثيرة. 
(جونسون) 

العادة فرعٌ من السلوك المكتسب: تصبح ثابتة لا تتغيّر مع التكرار والخبرة. 

العادة عَلَبة الرّمن على الإرادة والتطور. (هنتر) 

ليست العادة قاتوناً ولكنّ لها قوةٌ القانون. 

للعادة في كل شيء سلطان. (أرسطو) 

العادة تستخدمها الشهوة لتبررَ وجودها الدائم. 


لا تستطيع أن تلفي بالعادة من النافذة. عليك ان تهبط بها السلّم برقق» ودرجة 
بعد اخرى. (مارك توین) 


العادةٌ تُصالحنا مع كل شيء باستثناء التبديل والتغيير. (تشارلز كولتون) 


طبائع الناس تُوَحدهم وعاداتّهم تُفْرّقهم. (كونفو شيوس) 


المحاكاة 


المحاكاةً انتحار. (إيمرسون) 


لم نّمم بعظمة صنعتها المُحاكاة. (صموئيل جونسون) 


0 الإنسان مَخلوق مُحَاك. (شيلر) 


0 الضعيف الذي يحاكي القوي مصيره الضّيّاع. (فاردوس) 


Û 


O O Û‏ لا نا لا نا لغ لا 


Û 


ÛU Û Û 


موسوعة الأ مئال والحكم وال قوال العالمية 


ركنا ال نولك عَجَرّنا عن المحاكاة. (صموئيل جونسون) 
المحاكاة تملق صادق. (تشارلز كولتون) 
الفنَان الهاوي يميلٌ إلى المُحاكاة. اما المحترف» فإنه يُسّرق. (تريلنج) 


المجاملة 
احيانا تكون المجاملة نفاقاًء والنفاق مجاملة. 
تعزّرُ المجاملة طيبة الطيبين وشرّ الاشرار. (توماس فولر) 
أن تجامل الجميع يعني انك لا تجاملٌ أحداً. (جون راي) 
المجاملة قَبلةٌ من وراء الستارة.(هيجو) 
المجاملةً في غير موضعها شبة فضيحة. (إلكسندر بوب) 
ٳنني أجامل من يجاملّني. (شكسبير) 
المجاملة وقايةٌ لنا جميعاً. (برنارد شو) 
اهم ما تعلمته في الحياة أن أجامل من يستحق المجاملة.(سيدني سميث) 


طعم المجاملة لذيدٌ. شرط الأ تبتلعها. (ستيفنسون) 


الإطرا. والمديح 
الإطراء كالعطّر تستمتع باستنشاقه. لكنك لا تستطيع التهامه. 
الإطراء هو العملة الاكثرٌ تداولاً بيننا. (توماس فولر) 
الإطراء وحش في ثياب صديق. (جون والكوت) 


الإطراءً هو الطريق الرئيسية إلى الثروة.(جونسون) 


الباب الخامس: عن السلوك 


55 


ل تستطيع أن ن تكون تحت الإطراء. وتستطيع أن تكون فَوقه.(ماكوليه) 


+ 8 2 
لأ واجهني بكل أخطائي: فأنا أتحمل كل شيء ما عدا الإطراء. (برنارد شو) 


لأ 


û 


المكافأةٌ على الإطراء شّكلٌ من اشكال استجدائه. (توماس فولر) 


الإطراء عنصرٌ خير في علاقتنا. إنه جزْيل الفائدة يرفع المعنويات: يدعمنا في 
المواقف التي نضعف فيها. (كورنسكي) 


لا استطيع أن اعيش شهرين كاملين على كلمة إطراء طيبة. (مارك توين) 


لا رفض المديح رغبة في مديحين. (لاروشفوكو) 


ل0 إياك. إذاكنت والياًء أن يكون من شانك حب المديح والتزكيةء وأنْ يعرف الناس 


6 


ذلك منك؛ فتكون تُلَمَةٌ من الكُلّم يتقحمُونَ عليك منهاء وباباً يفتحونك» وغيبةٌ 
يغتابونك بها ويضحكون منها. (ابن المقفع) 


0 فائدة المديح للنفس: أن تضعها في المكان المناسب. (صموئيل بتلر) 


ل المديح الماس قيمته في نُدرّته. (صموئيل جونسون) 


لا Û‏ لا 


ÛU C&‏ لا 


عودي نفسك مدح الآخرين» فد فتكسبي مودنهح . المسألة مسألة تعود لا مسألة علم 
ودراية. 
ما يجعل المرء بشعر بالمديح اعتقاده آنه يستحقه. (برنارد شو) 


إذا مدحك الناس شَكَكُنا فى حكمهم, وإذا انتقدوك شَكَكُنا قى حكمك. 
مه ل م م êd.‏ 
يلح عليك الناس أن تبدي رأيك فيهم» ولكنهم لا يودون إلا المديح. (موجام) 


اغلم أن قابل الفوح كمتادح تة والموء جدين أن يكون حنة المد هرال 
بل المدح كمادح ير أن د به المدح يي 
يحمله على رده. فإن الراد له محمود» والقايل له مَعيبٌ . (ابن المقفع ) 


Û 


O O O O O نا‎ 


O0 O OOOO ل) لا‎ O O 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الليونة واللباقة 
من لانت كلمته وجبت محبته. 
لا تكن لَيْنا فَتُعصرَء ولا صلبا فتكْسّر. 
تمر العواصف بسلام على الاشجار التي تلين, وتقتلع الاشجار المعاندة. 
اللباقة فن إقناع الناس بأنهم يعلمون أكثر مما تعلم. (ريموند مورتيمير) 
اللباقة معرفة تخطي الحدود. (جان كوكتو) 
لا يُغني اللْطفٌ من يُعطاه. إنه يُعْنّي من يعطيه. (مثل فارسي) 
ثلاثة أمور مهمة في حياة الإنسان: أن يكون لطيفاًء أن يكون لطيفاًء أن يكون 
لطيفا. (هنري جيمس) 
كثير من الأمور الصعبة لا ثحل بسهولة إلا باللطف. (هوب) 
اللطف رشوة من لا يملك الرشوة. 
كثيراً ما يلين اللطف العبارة الجافة» والكلمة الجارحة. 
كل قوة لا يكون اللطف مبعثها تكون ضعفاً . (ماكلين) 
اللطف هو المقدرة على وصف الآخرين بالخير. (ريغان) 
لا تَضيمٌ قيمة اللطف مهما يكن حجمه صغيراً. (إيسوب) 
كن دائما لطيفا مع الأشخاص الذين لا يهتم بهم أحد. (أوسكار وايلد) 
أجمل شيء يتحلى به الإنسان تعلّقه بأهداب اللطف والمحبة. (ولي ودزورت) 
اللباقة براعة تكسبك الظفر في الجدال. دون أن كسب عدوا. (جونز) 


اللباقة: أن يكون الكلام من الذهب؛ وليس السكوت. (بتلر) 


5 


OLO لا‎ OO لغ‎ O ) 


UO لا‎ O O لا‎ 


التواضع 
تواضع الشريف شرف آخر. 
الزعماء أحوج الناس إلى التواضع. 
التواضع في غير موضعه تصنّع . 
عجبثُ لوضيع يسمي نفسه متواضعاء وازداد عجبي لمن يسمونه كذلك. 
إذا عَظْمْتَ أقدارَكُم فتواضعوا. 
التواضع عادةٌ جميلة شَرط ألا تُفرط فيه. 
التواضم الكاذب ثمرةٌ لرياء المتكلم ونفاق السامع. 
تدنى من العظمة بقدر ما تدنو من التواضع. (طاغور) 
التواضع للمروءة تاج. 


ما أحسن تواضم الأغنياء للفقراء طلباً لما عند الله ! وأحسن منه تيه الفقراء على 
الأغنياء اتكالاً على الله. 


المتواضع جدير بالإعجاب. (إرني هاو) 

التواضع في المجد: أعظم من المجد. 

ملأى الستابل يْحذينْ تواضعاً والفارغات رووسهن شوامخ 
افضل الناس: من تواضع عن رِفعَة؛ وعفًا عن مقدرة, وانصف عن قوة. 
أريد أن اكون زهرَةٌ مسنحوقة. لا قدما ساحقة. (جبران) 


لاتثق في المرء المتواضع أكثر مما ينبغي: فالسائق يحجم أحياناً عن إطلاق 
الزمور لانه مُعَطّل. (إيلي كوبر) 


لا 


7 


O0 )[ ل]) [ل]) ]ا‎ )][ )][ O ÛU 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


عندما يكون الإنسان متواضعاء لا بسبب المديح» بل بسبب اللوم فهذا هو 
التواضع الحقيقي. (جان بول) 
من عرف نفسه عرف قيمته. ومن عرف قيمته تواضع. 
كثرةٌ التواضم تكبر: 
تواضعوا لمن تتعلّمون منه, ولمن تُعلّمونه» ولا تكونوا جبابرة العلماء. 
(الإمام علي) 
تواضع تكن كالبدر لاح لناظر 2 على صَفحات الماء وهو رفيع 
عن رقع نفسه ينخفض .ومن يخفض نفسة يرنقع. 


قيمة التواضع في تحمل التهم الكاذبة بقرح. 


القناعة 
القناعة مملكة الإنسان. (هيوود) 
القناعة مُنْتَهَى السّعادة. (توماس فولر) 
تعيش القناعة في الاكواخ, لا في القصور. (توماس فولر) 
القناعة تَغْلبٌ الدَرَاء. (موليير) 
القناعة حَجِرٌ الفلاسفة الذي يتحول إلى ذهب. 
القناعة خض لا ق يقتحم. (ابيكتيتاس) 
القناعة ثروة تُغني العقول. (جون درايدن) 
توفَرٌ القناعة الوقت الكافي للتمتّع بالحياة. (افلاطون) 


القناعة كنز لا يفنى. 


الباب الخامس: عن السلوك 


۰0 


ل لواصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة, لما جَرَى فيها نهرٌ إلى البحر» ولما 


نا WU‏ لا ل © 


نا 


تحول شتاء إلى ربيع. (جيران) 

ثمرةٌ القناعة الراحة؛ وثمرةٌ التواضع المحبّة. (ثورو) 
مولن طمخ. 

إذا اقتنعت بقضية:؛ فليكن اقتناعك ثمرة الفهم. (كارليل) 

رما أمكَنَ إقناع الناس» وتَعَذّر إرضاؤهم رغم أنفهم. (ميرابو) 


بعض الناس شديدو الاقتناع بما يسمعون., تماما كاولئك الشديدي الاقتناع بما 
يعتقدون. (أرسطو) 


سو( “اه “ . - 1 ا e»‏ و 
القناعة خير من الضراعة, والتقلّل خيرٌ من التذلل, والفرار خيرٌ من الحصار. 


ل قصعتي فارغة, وقدرّك ملاى» لكنني شَبعٌ وأنت جائع. (نعيمة) 


0 هي القناعة فالرّمها تعش ملكا لو لم يكن مذنهاإلاً راحمسة البدن 


CO CGC O O‏ لا 


وانظر لمن ملك الدنيا بأجمّعها هَل راح منها بغير القُطّن والكّقن 


العفو والمغفرة 
> د 0 الل ا اه 
أي معنى للحياة إذا لم ننس ونغفر. (فولر) 
لا تستمر الحياة في الحركة إلا بعُفران أو نسيان. (جوته) 
المغفرة فعلٌ عجيب. إنها تُدفئ القَلْب؛ وتبردٌ الجرح. 
كل شيء مغفور لمن بَغْفر لنفسه. (كونفو شيوس) 


من لا يغفرٌ خط لسواه. يهدم الجسر الذي يعبْرٌ عليه. 


Û 


Û O‏ ل) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 
عندما يركع الجنود لإطلاق النار في المعركةء فكأنهم يطليونٌ المغفرة قبل قتل 
الاعداء. (فولتير) 
من عَجَرَ عن الغفران لعدوه» فانّهُ انبل شعور للحب. 
التسامح أجمل الفضائل وأسماها: فلا شيءَ ممكنْ بدونه. 
من الصعب جداً أن نكون عادلين إذا لم نكن متسامحين. 
يستند التسامح إلى اللياقة والاحترام» واحتمال ان يكون الْآخَرٌ على حق. 

(نيلسن) 

المسامحة الشريفة تنسيك الاذى. (سيمونز) 
أولى الناس بالعفو:أقدرهم على العقوية. (الإمام علي) 
إذا ّدرت على عدوك. فاجعل العفو عنه شكرا لأقدرة عليه. (الإمام علي) 


من أمتع المشاعر شحور يغمرك عندما تغفر لعدوك بقلب صادق» علم ذلك عدوك 


آم لم يعلم: 
الغُفران اجمل الفضائل وأسماها: لا شيء ممكن إلا به. 
يبدأ الاطفال بحب الآباء. وبعد فترة يحكّمون عليهم. ونادرا ما يغفرون. 
(أوسكار وايلد) 
هبني أسات ألم يحن أن تغفرا؟ (ابراهيم ناجي) 
أعظم إنجاز اخلاقي في حياتي: قدرتي على الاعتذار إلى من أسأث إليه. وقدرتي 


على خفض راسي وسؤال الغفران. واعتقد أن على الجميع أن يتعأموا ذلك. 
ويدركوا أنهم يبلغون به سُمُواً روحيا لا تعتريه مذمّة. (مانسيلان روسترو) 


الباب الخامس: عن اللرك 


ل 


لا Û‏ نا 


0 
لا 


۰¥ 
الاعتذار لا يَقَبلّه الاصدقاءء انا الاعداء فلا يؤمنون به في أي حال. 


(البرت هوبارت) 
ليس اعتذاراً على الإطلاق اعتذارٌ يحمل أثرأ من اللوم والحقد. وأعظم شروط 
الاعتذار حسن توقيته للطرفين المعنيين. (اسكواير) 
الشكوى المتواصلة لا تستدر الشفقة. 
إذا كانت لك شكوى» كان لك هدف في الحياة. (إريك هوفر) 
إلى الله أشكو ضعف الأمين وخيانة القوي. (عمر بن الخطاب) 
ما شكوت الزمان, ولا برمت بحكم السماء. إلا عندما حَفَيَتْ قدماي ولم استطع 
شراء حذاءء فدخلت جامع الكوفة, وأنا ضَيق الصدر. فرأيت فتىّ بلا رجلين. 
فحمدت الله وشكرت نعمته علي. (مثل فارسي) 
ايها الشاكي وما يكَداءٌ ‏ كيف تبدىإذاغدوت عليلا 
أحكم الناس في الحياة اناس عَلْلُوها فأحستُوا التعليلا (أبو ماضي) 


الشكوى تُحَقْف الهم وتّزيل الألم. 


العزلة 
أفضّل العزلة على معاشرة الناس: لاني تعودت معاشرة عيوبي» ولم أتعود أن 
أعاشر عيوب الناس . (تيمون) 
نعيش كما نحلم : في عزلة ووحدة. (جوزيف كونراد) 
كانت العزلةء ولا تزال الخبرة التي يكتسبها الإنسان. (توماس وولف) 


0 
لا 


لا 


Û‏ لا O‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


العزلة تحملّنا على القيام بجميع أنواع الشرور. (سنيكا) 
الرجل الاقوى هو الذي يقف وحيدا في أكثر الاوقات. (إبسن) 


سر العزلة عدم وجودها. (كوك) 


التردت 
إذاكنت ذا رأي فكُن ذا عزيمة فإن فسا الرأي أن تترددا. 
التردد أحياناً مُنْجاة. 
التردد وإطالة التفكير في القيام بعمل ماء غالبا ما يتحول سببا لإبطاله. (يونغ) 


أتعس الناس المتردد. (جونسون) 


التاجيل 
التاجيل نصف الزمان. (يونغ) 


التاريخ مملوءٌ بضحايا التأجيل إلى الغد. الذين رسموا لانفسهم خططا ولم 
ينفذوهاء وعزموا على أمور لم يتمموها. التأجيل ملجاً الكسل والعجز. 


الكسل 
ينام المتعب على وسادة من الحجر ليستريح. أما الكسولء فلن يجد الراحة: ولو 
على وسادة من الريش. (شكسبير) 
الكسل آم انها الجوع. وابنتها السرقة. (هيجو) 
الكسل موت قبل الموت. 


اباب الخامس: عن السلوك 


۰۹4 


لا إذا مشى الكسل في الطريق. لّحق به الفقر. 
ل الكسل أب للاذى؛ والاذى محاولة للهروب من فراغ الكسل. (جورج بورو) 
0 إذا كنت كسولاً فلا تكن وحيدا. وإذا كنت وحيدا؛ فلا تكن كسولاً. 
(جيمس بوزويل) 
0 دائما يرغب الكَسَالَى في أن يفعلوا شيئ ما. 
إن كسلك سلم يصعده اعداؤك. 
ل الكسل شعور بالتعب قبل حصوله. 
ل1 كل شخص يأمل أن يكون كسولاً. (صموئيل جونسون) 
0 تكفي ست ساعات نوم للرجل» وسَبْعٌ للمرأة, وآلفُ ساعة للكسول البليد. 
(نابليون) 
أمام الكسول كل الابواب مُشرعة؛ لكَنهُ لنْ يبلغها أبدا. 
يبقي الكسول فمه مفتوحا حتى يسقّط إليه طائرٌ مشوي. (مثل إيرلندي) 
الكَسلٌّ ملجا العقول الضعيفة. (شيسترفيلد) 
دعك من الكسل» قَهِوَ الصدا الذي يُلْصَقْ بالمع المعادن. 
إذا حل موسم الحصاد على الكسول لم يجد عنده شيئا. 


دائما يَحَدُو الكسالى آمل في أن يفعلوا شيئًا. (نونا فنجريجو) 


O‏ لا لا لا لا ا 


الحياء 
ل) الحياء في غير موضعه ضعف. 


0 إذا استشرت صديقا فاطرح الحياء. 


Ez E‏ لا “لا 


U 


موسوعة الأ شال والحكم والأقوال العالمية 


من ذهب حِياؤٌه مات قلبه. 

الحياء خوف المُستّحي من نقص يقع فيه عند من هو أفضل منه. 

إذا ذهب الحياء حل البلاء. 

لا ننس وأنت تُعطي أن تدير وجهك عمن تعطيه. لكي لا ترى حياءه عاريا أمام 
عينيك. (جيران) 


ds 5 5‏ 8 دوه ١‏ 
استحي أن أحارب قوما يُمنون علي بنسيج ملابسي. (غاندي) 


0 إذالم تستح فافعل ما شئت. 


O0 O O ÛÛ 


Û 


المغامرة 
الساعي وراء المغامرات يتلقّى الضربات. (جورج هريرت) 
دائماً يقوم المغامر بإنجازات عظيمة. (جونسون) 
المغامر خارج على القانون» والمغامرة تبدأ من الفرار من البيت. (وليم بلثيو) 
(أوليفر هنري) 


المغامرة عنصرٌ مفيد في تاريخ كل الافراد والمجتمعات. (هيرمان) 


0 المغامرة اسم رومانطيقي تُطْلقه على المشاكل. (لاندور) 


المغامر الحقيقي يتقدم بلا هدف, ولا يهمه مَنْ يقابل وما يكون مصيره 
المحتوم. (و. هئري) 
للمغامرين وحدهم خلقت المغامرات. 


أن يكونَ مصيرك الموت» فتلك مغامرة كُبرى. (جيمس باري) 


الباب الخامس: عن السلوك 


۲۱١ 


التبضيو 


إني لأبغض أهل بيت ينفقون ررق ايام في يوم واحد. (أبو بكر الصديق) 


ل القليل مع التّدبير: أبقى من الكثير مع التبذير. 


0 بين تبذير وبخل ريه وكلاالامرينإن زاد قَتل (ابن الوردي) 


0 


لا 


لا 


الحماقة 


لست من الحُمقٍ بحيث أصدق كل ما تنشرٌه الصحف. (البرتو مورافيا) 
لا تجادل الاحمق. (زرادشت) 


لا ببصر الاحمق الشجرة نفسها التي يراها الحكيم. (وليم بليك) 

ليس الأحمق من يرتكب الحماقة فحخسب. إنه من يرتكبها ولا يدري. 

حتى الأحمق يستطيع الانتقاد والإدانة والتذمر. 

يقف الحظ إلى جانب الحَمقّى. (بن جونسون) 

لا الحماقة تضحكُني ولا الموعظة تبكيني. (شكسبير) 

لكل داء دواءً يستطب به إلا الحماقة اعيث من يداويها 

لكل إنسان حماقاته, وهي» في الغالب. أهم ما في حياته. (مكسيم غوركي) 
إذا استمر الاحمق في حمقه. صار حكيماً. (بليك) 

لا يذرك الحمقى عَجَرّهم عن الإدراك.(جيرار شابو) 


لا خفة سوى الحماقة. (أوسكار وادلد) 


51 


0 


ê O عاك الك‎ 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
اهل الدنيا أربعة : العشاق, الطامحون, المراقبون» الحمقى. والحمقى أسعدهم. 
(تان) 
إياك ومشاورة الاحمقء فإنه يريد أن ينفعك فيضرك. 
يحرمك الأحمق من الوحدة, ولا يمك عت اة (جراتينا) 
دائما يجد الاحمق من يفوقه حمقاً فيعجب به. (بوالو) 


يعد الأحمق نفسه حكيماًء ويعدٌ الحكيم نفسه أحمق. (شكسبير) 


الغرور 
يتجدد الغرور في الرؤوس الفارغة. (دلييف) 
إحذروا نشوةٌ الانتصار والغرور: فإنها تهدم في ساعة ما بني في أعوام. 
(الإمام علي) 
يقتل الغرور نجاح الإنسان في جميع الميادين. (كارليل) 


مَل المغرور كَمَكَلٍ ديك يظن أن الشمس لا شرق إلا لتَسمّعٌ صياحه. 


الإنانية 
الجميع. ثم تنتظر واحدا يحبها. (مارك توين) 
السعادة الحقة في موت الأنانية. (راسل) 
الأنانية أقوى درع بلېسه الإنسان. (جيروم) 


نصف المصائب من صنع الأنانيين. 


الباب الخامس : عن السلوك 


U 


Û‏ لا لا UO‏ لا 


1۳ 


ليست الانانية أن يُعيش المرء كما يَهوَى, بل أن يطلب من الآخَرِين أن يعيشوا كما 
يريد هو أن يعيش . (أوسكار وايلد) 


أن تكون أنانيا يعني آلا تكون صالحا لشيء. (فولتير) 

الأنانية رذيلة ممقوتة. لا تغفرّها لسواك. ولا تَخلو أنت منها. (بيتشر) 

انا لا أشفق على الانانيين لانهم يحملون أسباب الراحة لانفُسهم. (جورج آليوت) 
حاربوا أنفسكمء وحاريوا الأنانية. (ه.ج.ويلز) 

أن يحب الإنسانْ نفسه حتى العبادة؛ فتلك هي الانانيةٌ باجلى مظاهرها. 


(ترولوب) 


الطمع 
للعبد سيد واحد. أما الطّمُوع, فكل فرد يعاونه في إشباع مطامعه يكون سيدا له. 
(جونسون) 

الطمع والسعادَةٌ لا يلتقيان. ويصعب على واحدهما أن يتعرّف إلى الآخر. 

(بذيامين فرانكلين) 
حسبي بعلمي إن نقّعٌ ‏ هاالدُّلَإلاً في الطمع 
ماطار طيرٌ وارتفع الأكماطاروقع(القراطيسي) 
لكل شخص. من حاجته إلى العالم: ما يكفيه: إلا الطّمُوع: فليس في العالم ما 
يكفيه. (فرانس بوخمان) 
أعظم خطرين يهددان البشر: شره الإنسان في الحصول على الثروة؛ وجريه 
الجنوني وراء الملذات. 


5١ 


Û‏ لا O O‏ لا 


موسوعة الأ مثال والحكم والأفوال العالمية 


الجشع 
إذا امتد الجشع إلى نفوس العلماء فَسَدَت أخلاق الجهلاء. 
كل الطبيعة لا تُشبع الجشع. (سنيكا) 
الجشّع المالي إحدى الملذات التي يتمتع بها أككرٌ الناس خفة. 
الذي يطلب الكثير في هذه الحياة يحتاج إلى اكثر. (ابيقور) 


الفقير يطلب الكثير. ولكن الجشع يطلب كل شيء. (سيروس) 


الشر والخير 
لا تقاوم الشر بالشر. وإلاً اشتركت مع الشرير في شره. وماتت الفضيلة بينكما. 
(تولستوي) 
لا يلْسب الشر إلى فاعلي الشرٌ وحدَهم. إنه يُنُسب إلى الذين يمكنهم تجدّب الشر 
ولا يفعلون. 


ل الشر يهدم نفسه بنفسه. (راسل) 


لا الأشرار يعيشون ليأكلوا ويشربو!ء والطيبون ياكلون ويشريون ليعيشوا. 


(سقراط) 
تستطيع الطيبة أن تتخيل الشر. ولكن الشرٌ لا يستطيع أن يتخيّل الطيبة. 
(وليم أودن) 


اهم العلوم التي يجدر بالمرء إتقانها: أن يَفعَلَ اقل قدر من الشّرٌء ويحقق أكبر قدر 
من الخير. (تولستوي) 


الباب الخامس: عن السلوك 


O Û نا‎ LG لا لا‎ 


UO COG لا‎ CG لا‎ O 


L لا‎ Û 


1° 


شيء وحيد ينتصر به الشر على الصالحين: ألا يعملوا شيئا. (بيرك) 
استعذ بالله من أشرار الناس. ون من خيارهم على حذر. (لقمان) 
من لم يعرف الشر كان جدير)ً أن يقع فيه. 


شر المال ما لا يُنفق منهء وشر الإخوان الخاذل. وشر السلطان من خافه البريء, 
وش البلاد بلا د لا خصب فيها ولا أمان. (مثل هندي) 


بين شرين اثنين أختار ما لم أقم به من قَبلْ. (ماي وست) 

الشَرٌ الذي نصنعّهُ للآخرين اكثر إيلام) من الشّر الذي يصنعونه لنا. 
(ميشال كوري) 

مصاحبة الأشرار تجعأكَ منهم. (فياندر) 

البحرٌ شر والنارٌ شر والمرأة أيضا. (مثل يوناني) 

معاقبة الشرّ بالشرٌ إضافة شر إلى شر. (قاسم أمين) 

لا تصحب الشرير: لثلا يتلل طبعة إليك. (افلاطون) 

الشنّ يطارحُنا أسرّتنا. ويتناول الطعام على موائدنا. (بيرك) 

ينتصرٌ الشرٌ حين لا يحرّكُ الأخيار ساكناً. (جيلبير) 

أحصد الشرٌ من صدر غيرك بَقَلّعه من صدرك. (الإمام علي) 

لا مصدر خارقا للش ر: الشرور جميعها من صنعنا. (جوزيف كونارد) 

يبقى الشر بَعْدَ مرتكبيه. أما الخيرٌ فغالباً ما يوَارَى مع فاعليه. (شكسبير) 

جميل الآ تصنع شرا؛ وأجِمَلَ آلا تفگر فيه. 


عندما تقرر اجتناب الشرء يكون الأوان قد فات. (توماس هاردي) 


51 


0 


Û‏ لا O‏ لا 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


لا أحدَ يختارٌ الشرٌ لمجرد الشرء بل لاعتقاده خطا: أنه سعادته المنشودة. 
(ماري الزتونكرافت) 
لا أعجبٌ للأشرار, بل أعَجِبَ لعدم شعورهم بالخجل. (سويفت) 
لا أحد يصبح فجاة شريراً. (جوفينال) 
إمدح الشرير يزدد سوءا. (ستراتوس) 
عاقب الشر بالرآفة. 


0 الخير الوحيد في العالم هو العلمء والشر الوحيد هو الجهل. (سقراط) 


لا فعل الخَير حسّن. وأحسن منه سدّرٌه. (قاسم امين) 


0 ماالخيرٌ صوم يدوب الصائمون له ولا صلا ولا صوف على جسّد 


0 ماسم عم ع 2 1 © ضام 
واتافو ثشرك الكش رمحا ونفضك الصدر من غل ومن حسد 
(المعري) 
عدم التعاون مع الشر: واجب لا يقل أهمية عن التعاون مع الخير. (غاندي) 
شر الثاس من داراه الئاس لشره. 


حتى وان كان هناك آشرار؛ في مكان ما من العالم. وكانوا يرتكبون آثامهم بغدر. 

0 0 
وبات ضروريا عزلهم عن سائر الناس» فإنْ الخط الفاصل بين الخير والشر سيحتل 
رَكناً من قلب كل إنسان. من يستطيع أن يدمر جزءا من قلبه؟ 


11 سمة الشر المميزة: أنه عدوى وأذى, وسمة الخطأ الغالبة: أنه زَّلَةُ كريم. 


إن لم تكن بترا فكن دَلُواً وإن لم تكن دلوا فكن حبلاً» وإن لم تكن حبلاً. فكن بكرة 
من الأمل, ولا تكن حجرأ يطرحه العابثون في البئر ليسمعوا ضجة الماء . 


]ا لا أحد أقوى من نفسك على ارشادها إلى الخير. 


الباب الخامس: عن السلوك 


لا 


Û 


Û Û‏ لا 


ÛU‏ ل)غ) O O‏ نا لا لا نا 


Û 


لا 


لا 


1¥ 


ليس المطلوب من الإنسان أن يعمل الخير فحسب. مطلوب منه: أن يعمل ما 
تشعر في المساء بثقّل النهار عليك: ثم تسأل نفسك عن السببء فيأتيك الجواب: 
انك لم تفعل خير). 

عمل الخير اختياري, وردة إلزامي . (شيشرون) 

بسرعة نلسى الخير الذي يسديه إلينا الناس» والشر الذي نُنْزْله بالناس. 

أكثرٌ الناس جهلاً للخير أعلاهم صوتا في طلب الأجر عليه. 

بلدي العالم, ونشيدي عمل الخير. 

إذا صنعت الخير لسواك: فانسَة؛ وإذا صنعه لك سواك» فاذكره ما حبيت. 

أن تملك نصف رغيف خيرٌ من أن لا تملك شيئا. (كاندل) 

من لا يعرف الخير من الشرء فالْحفَهُ بالبهائم. (سقراط) 

لا يمنعتّك من فَعْلٍ الخير ميلك إلى الشر. 

جميع الناس ينون الخير. (برنارد شو) 

الخير والشر في حياة الإنسان» كالمد والجزر في مياه البحر. 

إعمل الخير لأصدقائك يزدادوا محبّة لك, واعمل الخير لأعدائك يصبحوا 
أصدقاءك. (تولستوي) ۰ 

أنا الخيرٌ والشرٌ معا لني إنسان. (إحسان عبد القدوس) 

خيرٌ الدنيا والآخرة في خمس: غنى النفس» وكف الاذى. وكسُبٌ الحلا ولباس 

التقوى» والثقة باك على كل حال. (الإمام الشافعي) 

إن فاتك خيرٌ فأدْركْهُ؛ وإن فاتك شر فاسبقة . 


خذ الخير من أهله ودع الشر لأهله. (أبو عمرو بن العلاء) 


لا 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


جميع الناس يرغبون في الخير. 
إعمل الخير سراء وليحمر وَجَهَك لانكشافه. (بوب) 
خير الناس مَنْ فَرِحَ بالخير للتاس. 
الخير والشر لا شأن لهما بالإنسان الفردء ولا وجود لهما إلا بالمجتمع. 
(توفيق الحكيم) 


إن الخير إذا جاع التمس الطعام ولو في الكهوف المظلمة؛ وإذا عطش» روى ظمأه 
ولو من الماء الآسن؛ فالشر خير أضناه الجوعٌ والعطش. (جبران) 


النقد 


كر الرّياءُ في العالمء فاختفى النقدُ الحقيقي الذي مصدّره الإخلاص» وحل محل 
غرّض النفس الأعمى؛ فكان نصيب الناس الشقاء والانحطاط » أدييا ومادياً. 

(جونسون) 
كثيرٌ من الناس يمارسون النقد الذاتي. إنهم يفعلون ذلك: لانهم لا يريدون نقد 
من أحد. (أوسكار وايلد) 


لا ولي ما يقوله الذقاد آي اهتمام. وتذكرٌ أن أي تمثال لم يُصنع حتى الآن لتكريم 

ناقد. (جان سبيلبوس) 

يحق النقد لمن يرغب.في المساعدة. (لنكولن) 

يكون الإنسان ناقدا عندما لا يكون فنًاناء ويكون مُخبرا عندما لا يكون جنديا. 
(جوستاف فلوبير) 

غياب النقد اللاذع دليل على غياب الأمور العظيمة التي تستحق هذا النقد. 


إذا لم تفعل شيئًا هربا من الانتقاد» فسينتقدونك باتك من النكرات. 


آلباب الخامس : عن السلوك 


۲۱۹ 


0 التلذذ بالانتقاد يحرمنا من التلدّذ ببعض الروائع. (لابرويير) 


0 من السهل أن تَنْتّقد ومن الصعب أن تكونَ على صواب. 


0 


المنتقد اعرج يُعلّم الركض. (بولوك) 
يتأذى الكاتب والأديب من منتقديه. (جونسون) 
الزمن ابلح الثقاد: فهو يسقط الباطل, ويي الحق. (طاغور) 
شان النقاد شان جميع الناس: يبحثون عن السيئات» ولا يبصرون الواقع. 
(برنارد شى) 
الانتقاد سهل والقَنْ صعب. 
إيقاف الانتقاد يعني أن نموت. (فولتير) 
مَنْ غَرَيِّلَ الناس ذخلُوه. (العقاد) 
لا ينج المنتقد في إصلاح شيء. (هونكير) 
انتقاد لا يحمل تجريحا أمرّ رائع. (هيلبر) 
الناقد شخص يعرف معالم الطريق, لكنه لا يستطيع قيادة السيارة. 
(كينبيت تينان) 


الناقد فنّانٌ فاشل. 


المغارضة 


J‏ المحافظة على حق المعارضين في الكلام واجب وطني. (وينستون تشرشل) 


ل لا يمكن لأي حكومة أن تشعر بالامان بلا معارضة قوية. 


YY ° 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


لا قاعدة واحدة يستعلمها السياسيون في العالم: أن لا تقول في الحكم ما تقوله في 


المعارضة. وإذا فعلت ذلك: فعليك أن تفعل ما لم يستطع غيرك فعلّه. 


(جلاسوورتي) 


ل نشعر بالغضب تجاه بعض الأفكار ونثور في معارضتنا لهاء عندما نكون غير 


واثقين بموقفناء فيحملنا ذلك على الانضمام إلى الطرف الآخر. (توماس مان) 
الكذب 


الكذبة الناجحة كذبةٌ مزدوجة: خطأ لا بد من تصحيحه., وهي آثقل عبئا على 
صاحبها من قول الحقيقة. (همرشولد) 


0 لا يقامرن في الكذب من كان ضعيف الذاكرة. (لافونتين) 


ل أسهل عليك أن تؤمن بكذبة سمعتها مئة مرة من أن تؤمن بحقيقة لم تسمعها قط. 


(مثل ياباني) 


0 نكره الكذب عندما يكون كذباً علينا. (أندريه روسان) 


لا أشد أنواع الكذب سواداً خليطً من الصدق والكذب. (تنيسون) 


احيانا يكون الكذب أقدر من الحقيقة على تبيان ما يدور في النفس. 


(مكسيم غوركي) 


لا يكره الإنسان من يضطر إلى الكذب أمامهم. (هيجو) 


لا لا تستحق الدنيا كذبة واحدة. (ياريمور) 


على الكاذب أن يكون ذا ذاكره قوية. (سيدني) 


الباب الخامس: عن السلوك : 


لا لا O OO‏ نا لا 


U 


۲۲۹ 


كلنا نكذب. كلنا نختار لأكاذيبنا حزام عفة من الصدق. (تود) 

ما يستفيده الكاذيون من الكذب: عدم تصديق الناس لهم إذا صدقوا. (أرسطو) 

حيث يسود الكذب تختفي الحقيقة. (كارليل) 

حش الكذب ارد تمتدرقة لالستريم: 

كف أيها الكاذب عن الكذب» فإن ضميرك يتعبك. (ميرابو) 

لا سيقان للكذب. ولا يستطيع الوقوف. (درايدن) 

من لا يؤمن بالحقيقة, وهو يعرفهاء يجعل من نفسه شريكا في الاكاذيب. 
(جونسون) 

تكمن الاكاذيب في فمه كأسنان اصطناعية. (جونسون) 


0 انا لا اخجل من الكذب. ولكنني أبغضٌ الاشياء غير الصحيحة. (كارليل) 


Û 


LL OOOO O DO O 


وقوع الشعوب ضحية الأكاذيب الكبرى أسهل من وقوعها ضحية الأكاذيب 
الصغيرة. (هنلر) 

ليس للكذب أقدام ولكن للفضيحة أجنحة. 

لا يصدق الكذوب ولو صّدّق. 

إذا كان إثبات الحقيقة صعباء فإثبات الكذب أصعب. 

راس الذنوب الكذب. (ابن المقفع) 

الكذب ربد يطفو على صفحة الحقيقة. 

الكذب: في بعض الحالات» من اقدس الواجبات. (لابيش) 

الأكذوبة كالسمكة فوق الرمال: لا تَليث أن تموت. 


من كدب لك يكذب عليك. 


Y۲ 


موسوعة الأ ثال والحكم والأقوال العالمية 


النفاق 

0 السيئة الوحيدة التي لا يمكن اغتفارها هي النقاق: فالندم على النفاق نفاق. 

(وليم هازلت) 
0 الإنسان هو الحيوان الوحيد الذي يتعلّم من النفاق: فهو يتظاهر بأنه رقيق في 

حديثه, ثم يصبح كذلك. (جين كير) 

0 النفاق ثْمَن يدفعه البشر للفضيلة. (لارو شفوكو) 
0 النفاق هو الشرّ الوحيد الذي يمشي دون أن يراه غير الله. (جون ميلتون) 
ل المنافق الحقيقي هو الذي يتجاهَل أنه يخدع نفسه» هو الذي يكذب بنزاهة. 

(أندريه جيد) 
0 النفاق أسوأ الشرور: لانه يستطيع الاختباء وراء النزاهة. (اردنت) 


ل ثلاثةٌ مَّن كنْ فيه, كان منافقاً. وإن صام وصلىء وزَّعَمْ انه مُسلم: من إذا ائثُمن 
خان, وإذا حدث كَذّب, وإذا وَعَدَ اخلف. (الإمام علي) 


الخداع 
0 سهل على الإنسان أن يخدع نفسه؛ وممكنٌ أن يخدع الذين يعمل لديهم؛ وصعب 
أن يخدّعٌ الذين يعمل معهم ؛ ومستحيل أن يخدع الذين يعملون لديه. (هاري تايد) 
لا عندمالا تخدّع نفسك تصبح حكيماً. 
0 خداع القلوب يُظهر من كلمة على اللسانء أو نظرة من العين. (لقمان) 


0 تستطيع أن تخدع كل الناس يعض الوقت» وأن تخدع يعض الناس كَل الوقت؛ 
ولكنك لا تستطيع أن تخدع كل الناس كل الوقت. (بنيامين فرانكلين) 


الباب. الخامس: عن السلوك 


لا 


ل 


O O‏ لا نا لا 


YY 


فلا يخدع أحد منكّم نفسّه: من كان منكم يعتقد أنه رجل بمقاييس هذه الدنيا؛ 
فليكن أحمق ليصر في الحقيقة حكيما: لان ما يعتبره هذا العالم حكمة هو في 
نظر الله حماقة. 


أسوا نكبة يمكن أن تحل بإنسان: خداعه لنفسه وتصديقه لهذا الخداع. 
(كولتون) 

يسعى الإنسانٌ إلى مخادعة سواه كلما قل تسلَّطّه على نفسه. (ايولان) 

لم يستطع أحد حتى الآنء أن يخدع العالم باسرٍهء ولم يستطع العالم باسره أن 

يخدع أحدا حتى الآن. (أنتيوموس) 

إذا خدعت إنساذاًء فقد خدعت نفسك ! 

يكون السرور مضاعفا إن استطعت أن تخدع المخادعين. (لافونتين) 


تختفي الحقيقة عندما يظهر الخداع. (جونسون) 


الخيانة 
إذا خانك أحدهم مرة: كان الذنْبٌ ذنبه. فإن خانك مرتين» كان الذنب ذنبك. 
الخائن إنسان يبتسم. ويخفي خنجرا في ثيابه.(شوبير) 


ليس للخيانة أن تزدهر: لأن أحدا لا يجرؤ على تسميتها خيانة إذا ازدهرت. 
(جون هارينجتون) 


من باع بلادّه وخان وطنه» يشبه رجلاً يسرق من مال أبيه ليطعم اللصوص. فلا 
أبوه يسامح» ولا اللصوص يشكرون. 


 _ _ 75:‏ . م موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 إذا خُيْرتُ بين خيانة وطني وخيانة صديقيء فإني أرجو أن تكون لدي الشجاعة 
لخيانة وطني. (فوستر) 

0 الوقاحة مخشونتها أفضل من الخيانة بنعومتها: لأن الوقاحة تطهر نفسها 
بنفسهاء أما الخيانة فترتدي ملابس غيرها. (جبران) 

0 اعظم الخيانات خيانة الأمة. 


0 عندمالا تَجِعَلّنا افعالنا خُوّنة تجعلنا متخاذلين. (شكسبير) 


الإساءة 


0 تحتاج الإساءة إلى عدو وصديق يعملان معاً: الأول ليشهر بك. والثاني لياتيك 
بخبر التشهير. 


ل لكي تتجتب الإساءة الموجهة إليك, عليك أن تتقبلّها. (هاملت) 
0 على الإنسان المميز أن يحب حتى الذين اساءوا إليه. (ماركوس) 
0 لا حطر من الإساءَة إذا أصرٌ المرء على تذكرها. (كونفوشيوس) 
0 اعظم ما تَدفَعْ به إساءةٌ المسيء: أن تنسى إساءَنّهُ إليك. 
0 الإساءة لا تنسى. 

الفساد 
لا عقوية العضو الفاسد قطعه. 


0 الفساد علامة صادقة للحرية الدستورية. (إدوار جيبون) 
لا القوة تؤدي إلى الفساد. والقوة المطلقة تؤدي إلى الفساد المطلق. (إكتون) 


0 دائما يحتاج الفساد إلى اثنين. (كاندل) 


الباب الخامس: عن السلوك 


UO ز)‎ ÛU 


ل 


YY 


السرقة 
من يسرق وهو يبتسم. فإنه يُسرق شيئاً من اللُص. (شكسبير) 


اللصوص يحترمون الممتلكات: ويرغبون في أن تكون ملكا لهم ليزداد احترامُهم 
لها. 


ما بين صوص وأصوص فرق في الأعلى والادنى 


لصغارهم الشذْق المَرْرِي 2 وكبارهم الشَرَف الاسنى (خليل مطران) 


الذي يسرق الحلّق والامانةء يكون ذنبه أثقلء ومعاقبته أوجب. 
حتى اللّص يقول باسم الله عندما يُدخْلٌ المفتاح في ثقب الخزانة . (فولتير) 
قصده شريف : إنه يسرّق ثروة المراة من طريق الزواج بها. 

(الأمبراطور فردينائد) 
إذا تخاصم اللصوصء ظهر المسروق. 


الإنتقام 


ل أحسن وسيلة للانتقام من عدوك تسامحك مع مَفُواته. (ديو خانس) 


لا 


يعتبر الرجال أن من حقهم مقابلة الشر بالشر؛ وإذا فشلوا فهم يشعرون بانهم 


أفضل شىء تنتقم به لنفسك: أن لا تَتَشَبّْه بالذي يرتكب الأخطاء. 


(ماركوس أوريلوس) 


لمر 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


ل معان الانتقام عذب في البداية فإِنْ مرارته ترتد عليه. (جون ميلتون) 

الانتقام من حق الله. وعندما افگر في ذنوبي» أشعر بدمي وكأنه سائلٌ مشتعل. 
(والتر سكوت) 

0 ليكُنْ إقبالك على القيام بالفضائل اكثر من إقبالك على الانتقام. (شكسبير) 

0 إذا جَرَحَتُمونيء فلن يَنْزْف دمي؛ وإذا جرعتموني السّمٌ فلن اموت؛ وإذا 

آذيتموني, فهل امتنع عن الانتقام ؟ (شكسيير) 

ل] أعظم الانتقام: أن تفر وتُسامح.(بوهن) 

0 لا يشفي الانتقام من الانتقام. (كامبريدج) 

ا المسامحة والابتسامة أفضل انتقام. (صموئيل بالمر) 

لا نسيان الخطا أفضل انتقام. (جورج هريرت) 

الانتقام شيء مربح» وعرفان الجميل باهظ الثمن. (جورج هربرت) 

الانتقام الشجاع لا يأتي متاخراً. (توماس اوتواي) 

الانتقام كلمة غير إنسانية. (سنيكا) 

الانتقام تعبيرٌ عن الم عميق . (سنيكا) 

الانتقام فاكهة حلوة المذاق؛ علينا إمهالها حتى تنضج. (إميل جارديو) 

الانتقام من الطّغاة أفضل انتقام. (توماس مور) 


الانتقام شيء لذيذ. 


O Û‏ لا لا 'ا لغ لا 


القتل 
Û‏ أكبر القتلة قاتل الأمل. (راجي الراعي) 


0 حسب القتيل فخرا آنه ليس كالقاتل. (جبران) 


الباب المخامس : عن السلوك 


0 


YY 
يقتل الإنسان لياكلء ويَفَتّل ليعيش» ويقتل ليدافع عن نفسه. ويقتل ليتسلى,‎ 
ويقتل ليَقَتّل. (جوزيف دي مايستر)‎ 
إن العيون التي في طرفها حَوَرٌ  قتلننا ثم لم يُحيِينَ قتلانا‎ 

(بشار بن برد) 


ليس القتيل بريئا من جريمة قتلء ولا الطاهر اليدين بريثاً من قذارة المدنسين. 
(جيران) 


ا فن الخلق أقدم من فن القتل. 


ل أن تكون مطلوبا بارتكاب جريمة؛ خيرٌ لك من أن لا تكون مطلوباً مطلقا. 


Û Û‏ لا لا لا 


(كارول تايلر) 
الجريمة 

وطن الجريمة الحاجة. (فولتير) 

إذالم يكن أمام المجرم سبيل للسرقة خن نفسه شريقا. (روستو) 

مخيلة المجرم ضعيفة : فلو تخيّل المشنقة لما أجرّم. (كالجاري) 

عقوبة صارمة مؤقتة خيرٌ من عقوبة هينة دائمة. (جوستاف لوبون) 


كم مرة عزوت لنفسي جرائم لم أرتكبها قط : لثلا أظهر أرقع ممن يجالسني من 
المجرمين. (جبران) 


ت¡ ليس في الدنيا رجل واحد يقنع بارتكاب جريمة واحدة. (جوفينال) 


لا جريمة واحدة تصنع مجرماء وملايين الجرائم تصنع بطلا . 


ترتكب الجرائم برغبة مكبوتة في التعبير عن حب الجمال. (إيقلين فوج) 


ريل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


يشترونها ويستخدمونها؟ (شيروود) 


ل0 أشنع جريمة اقترفتها المرأة: أنها ولدت رجلاً يهجرها. (مثل يوناني) 


Û 


UO O LOO لا لا لا ل]) لا‎ O GOG O O 


ليس غريباً ان يجنح كثيرون إلى ارتكاب جرائم يعاقب عليها القانون, في حين 
انهم قادرون على ارتكاب جرائم لا يعاقب عليها القانون. 

الجريمة الناجحة والمحظوظة تسمى فضيلة. (سنيكا) 

الجريمة تنطق وتتكلم. 

عندما يرتكب الإنسان جريمة فإن الله يجد الشاهد عليها. (إيمرسون) 

لا جريمة مبنية على العقل والمنطق. 

يستطيع الإنسان أن ينمو على الجريمة: ولكن ليس لمدة طويلة.(كليوسبوس) 
عدوى الجريمة كعدوى الطاعون. (تايليون) 

وحدها الجرائم الناجحة لها ما يبررها. (درايدن) 

مهمةٌ العدالة آلا توفر للإنسان سعادةٌ نالها بالجريمة. (الفيري) 

الجريمة التي يرتكبها الإنسان قلق كل إنسان. ( شد شيشرون) 

لا شخص يعيش بدون جريمة, كائناً من كان. (بوجل) 

النجاح في الجريمة يضفي عليها صفة الاحترام. (سنيكا) 

إذا شاركت صديقك في جريمته, شعرت كأنها جريمتك. (العقاد) 

محظور أن تسر الجريمة جريمةٌ سواها. 


الخوف يتبع الجريمة. وهذا هو العقاب. (فولتير) 


الياب الخامس: عن السلوك 


5 


Û O O لا‎ 


۹ 


الانتحار 


الانتحارٌ أسوأ الجرائم: لأنه لا يمنح القاتلٌ فرصة للندم. (كولينز) 
الانتحار جنون وتهور واعتداء على الحرية. (فيكتور كوزين) 
المنتحر جبان لا يستحق الحياة التي هَرَّب منها. (ريلكه) 

بعض الحيوانات تنتحر لتنج من الذبح. (جورج برايت) 

بعض الأشخاص لا يقدمون على الانتحار لخوفهم من ثرثرة الجيران. 


(كونولي) 


() لايمكنناتمزيق ورقة واحدة من كتاب حياتناء لكن يمكننا قذف الكتاب كله إلى 


النار. (جورج صائد) 


الخطأ والخطيئة 


تكون الأعمال صحيدة إذا أوصلتنا إلى السعادة, وتكون خاطئة إذا جرتنا إلى 
التعاسة. (جون ميل) 


لا الصحيح المتطرف كالخطا المتطرف. (روجر لاسترائج) 


لا 


أن أقومٌ باعمال صحيحة, ولا اشكر عليهاء خير لي من أن أقوم بأعمالٍ خاطئة ولا 
اعاقب عليها. (كارلوس كاتو) 


لا الطريقة الخاطئة تبدو أكثر اتزانا على الدوام. (جورج مور) 


ت أن تقاسي من أخطاء غيرك افضل من أن ترتكبها أنت. (جونسون) 


9 


الخطايا الأخرى تتكلم. آما الجريمة. فتصرخ . (روبسبيس) 


Y۰ 


UO LOGO O‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


لعل هناك خطيئة أساسية واحدة هي نفاد الصبر. (اليوت) 

إذا ارتكبت خطأً؛ ولو فادحا؛ فأمامك دائماً فُرَصٌ لإصلاحه. ليس الخطأ هو 
السقوط. بل البقاء فيه. (ماري بكفورد) 

لا يَعْرِفٌ الخطأ من يجهل الصواب. (الجاحظ) 

يرتفع البعض بالخطأ. ويسقط البعض بالفضيلة. 

درك الخطيئة خيرٌ من معالجة التوبة. ورُب نظرة رَرّعت شهوةٌ ولت حزنا. 

لو كان للخطايا رائحة» لما جالّس أحد أحداً. 

فر من الخطيئة ومن وجه الافعى: لآنك إن دنوت منها لَدَعْتَك. 


لا قيمة للخطيئة إلا بآثارها. 


جميع الرجال يتعرضون لارتكاب الخطايا. ولكن معظمهم يقدمون على ذلك 
بتأثير الإغراء. (جون لوك) 

المخطئ لا يأتي الخطيئة إلا بإرادة مستترة من المجتمع. (جبران) 

الخطيئة غيمةٌ سوداء بيذك وبين الشمس تحجب ضوتها عنك. وأصغر خطيئة 
منك تحجب ضوعك عن الناس. (ين) 

حينما تنتصر الأخطاء. فلا بد للحقيقة من الاختفاء. (برجسون) 

مساحة الحقيقة صغيرة. ومساحة الخطيئة شاسعة. (هنري سانت جون) 


© في وومر ي م 


الخطايا حيل سمس حمل عليها أهلهاء و خَلّعت لْجَمّها فتقحمت بهم في النار. 
(الإمام علي) 


أعظم خطأ: أن ترى نفسك منزهاً عن الخطا. (كارليل) 


الباب الخامس: عن السلوك 


لا 
لا 


فى 
الاخطاء تطفو كالقش على سطح الماء. ومن رَغب في البحث عن اللؤلؤٌ لَزِمّهُ أن 
يغوص إلى الأسفل. (درايدن) 
ما أسعد من ينهض من بحر الأخطاء. (جوته) 
ما من خطا يُعجرُّك تلافيه إلا ظَنّكَ أنه لا يُمكن تلافيه. 
كل ما يرتكبه الرجال من أخطاء يعيش بعدهم. (روبيك) 
أفضل الأخطاء دائما اقصرها. (موليير) 
أسوأ اخطائنا انشغالنا باخطاء الآخرين. (جبران) 
ما زلت أخطئ كل يوم: لانني ما زلت اتنفس وأتحرّك وأعيش مع الناس. 
(إيمرسون) 

من لا يرتكب خط أبداً لا يكشف شيئا أبدا. (سمايلر) 
لا تبحث عن الخطا. إبحث عن العلاج. (هذري فورد) 
خطأ الشباب أنهم يرون أن الذكاء يغني عن التجارب» وخطأ الشيوخ أن التجارب, 
في نظرهم» تّغني عن الذكاء. (برنارد شو) 
تصيب الأقلية أحيانا؛ لكن الأكثرية دائما على خطأ. 
نعترف بأخطائنا الصغيرة: لنْقّنع الآخرين بأن ليس لدينا أخطاء كبيرة. 

۰ (لاروشفوكو) 
الخطا من طبيعة البشر. والغفران من طبيعة الثه. (سنيكا) 


إذا أردت اجتناب الخطاء فلا تغضب. 


0 الخطاًاسوا من الجهل. 


5 
5 


الخطا حقيقةٌ اسيء استعمالها. 


الخطيثة هي التي تكب التاريخ: فالصواب لا يتكلم. 


۲ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأغوال العالمية 


لو اعتَرَقُنَا بخطاياناء لضحكنا جميعاً من عجزنا عن الابتكار. 


لا يرى الآخرون أخطاءك كبيرة كما ترى أنت أخطاءهم. 


0 


0 


U LU CO ا ل) لا ن]) ل]ا لا لا‎ O Û O 


في القسم الأول من الليل راجع أخطاءكء وفي القسم الأخيرء راجع أخطاء سواك, 
إذا ظل لك قسم أخير. 

إذا حرّرت أحدا من الخطيثة, فإنك تعطيه ولا تأخدٌ منه. (شامبور) 

الخطا ثرثار. (جولد سميث) 

إذا نظرنا إلى تاريخ الأخطاء اختصرنا الطريق إلى الحقيقة . (السير رينولدز) 
من يخطئ بسرعةء يصوب بسرعة. (فرنسيس بيكون) 

يصعد البعض على أخطاء الآخرين. (كارليل) 

تُعلَمُنا أخطاء الآخرين اكثر مما تعأمنا فضائلهُم. (لونجفيلو) 

للخطا نهاية . (براوننج) 

الخطأ هو الانضباط الذي بواسطته نحقق التقدم. (وليم شانج) 

من لا يخطئ لا ينعم بالحرية. 

لا يزْرَع الخطأ بل ينمو في كل بقاع الأرض. (كوبر) 

الاخطاء الصغيرة هي دائما أفضل الأخطاء. (موليير) 

الخطأ الأخيرٌ أسوأمن الخطا الأول. 

كلما كبر الخاطىئ» كبرت الخطيئة. 

خطورة الخطأ من خطورة الحقيقة التي يرتبط بها. 


نطاق الصواب ضيق لكن الخطا بلا حدود. 


الباب الخامس: عن اللول س اس ب سس | ٢٣ل‏ 


0 


يجعلٌ الخطا مرتكبيه اكثر حكمةٌ. (بوب) 


لا عندما يُخطئ الطفل يبكي» وعندما يخطئ العاقل يَتّعظ. 


0 الخطأ صفة بشريةء وتحميل الدماغ الإلكتروني الخطأ صفةٌ بشرية اخرى. 


(جون كنت) 
حتى إذا اتفق الخبراء على أمر, فإنهم معرضون للخطا. (برنارد راسل) 


للخطيئة لسان سليط. 


ل) أحب الحقيقةء وتسامّح مع الخطا. (فولتير) 


ل يجدرٌ بالمرء الا يَشَعْرٌ مطلقا بالحَجَّل من الإقرار بخطئه: لأن هذا يعني آنه اليوم 


أكثر حكمة من الامس. (جوئاثان سويفت) 


ل] مراجعة الذات فَهِمْ لاخطاء كان من الممكن تلافيها ببعد النظر. (هربرت دانييلى) 


0 أقسى من ارتكاب الخطا أن تكتشف أنك لست من الأهمية بحيث يلْحظ الناس 


خطاك. (برنارد شو) 


الخطا من طبيعة البشرء ولولاه لكنا أسمى مرتبة. (ميكلتون) 


العقوبة 


لا دع العقوبة تتساوى مع الجريمة. (شيشرون) 
0 ليس في الطبيعة عقوبة أو مكافاة. هناك عواقب ونتائج. (روبرت انجرسول) 


0 هدفي الأعلى في هذه الحياة: أن يكون العقاب على قَدْر الجريمة. 


(ولمم جيلييرت) 


:ع دهببسسشعمعغغطغ عت سس ست موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


السجن 
لا جميعنا سُجناء ولكن بعضنا في سجون ذات نوافذ. وبعضنا في سجون بدون 
نوافذ. (جبران) 

ل) الحياة سجن كبيرء كل إنسان مقيم فيه. (دراموند) 

0 الجدران الحجرية لا تصنع السَجُونء كما أن قضبان الحديد لا تصنع الاقفاص. 
(لافييت) 

0 إذا رايت رجلا يقاد إلى السجن. فَقُلٌ في قلبك: لَعلّه يسير إليه. (جبران) 

ل لايشترط في السجون قضبان من حديد. (مانسون) 


8 -1 


الاب السادس 
جولة في القيم 


لا OO O‏ نا 


لا 


الوطن 


أسفي الوحيد: أني لا آملك سوى حياة واحدة اضحي بها في سبيل وطني. [ 
(الجدرال نيلسن) 

لا تسل الوطني ما كسّب. سَلْهُ ما وَهَب. (ميرابو) 

لاوطن حرا إلا بمواطنين أحرار. (فولتير) 

لوطنه الإنسان ولد لا لنفسه. (أفلاطون) 

الوطنية الحقّة : أن تموت من أجل الوطن. (هوراس) 


الوطنية شعور ينمو في النقس» ويزداد لَهِبْه في القلوب كلما كثرت هموم الوطن, 
وعظّمت مصائبه. (مصطفى كامل) 


الوطنية أن يكون حبك لوطنك أسمى من كل حب . (شمسترتون) 


ل0 جميلة كانت أو قبيحةء إنها بلادي. قريباً كان أو غير قريب إنه مُواطني. 


لا O Û‏ نا 


(مثل صيني) 
الوطن الحقيقي للإنسان مكان يجد الراحة فيه. (أرسطو) 
الوطنية شعورنا بالمسؤولية الجماعية. (ريتشارد والدنجتون) 
هل تساوي أيام في الحياة نعيمٌ الموت في سبيل الوطن ؟(نابليون) 


الوطنية عقيدةء والسياسة حرفة. 


YA 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 لا آسف إلا لاني لا املك إلا حياةٌ واحدة أهَبها لوطني. (لنكولن) 


01 جميل أن يموت الإنسان لوطنه؛ وأجملٌ منه أن يعيش لّه. (كارليل) 


0 اينما تكن الحرية يكن وطني. (ميلتون) 


Û 


الوطنية كلمة يتاجر بها أعداؤها. 


ل الوطنية خدمات. وليست كلمات لا معنى لها. (بول مارشيه) 


لا الوطنية كالحب» تترعرّع في قرارة القلب» وأعماق الروح. 


0 على کل امرئ أن يساهم بجهده: لانه السبيل الوحيد لتقدم الوطن. 


O CUO CO OO O O لا لا‎ 


(جورج السادس) 
خدمة الوطن نصف الواجب. وخدمة الإنسان نصقه الآخر. 
من يحسن خدمة وطنه يستغْن عن النسب. (لافونتين) 
أمة لا تعرف الوطنية لا تستحق الحياة. (سعد زغلول) 
الوطنية تعمل ولا تتكلم. (قاسم أمين) 
لكي نكون رجالاً علينا آن نكون وطنيين. (كولدج) 
ويل لمن لا وطن له: إن لُقطاءً الأوطان اذل من لقطاء الأحضان. 
التسامح في الوطنية إعدام لهاء وقضاء عليها. (مصطفى كامل) 
أولى الفضائل: خدمة الوطن. (نابليون) 
الأرض كلها وطني. والعاظة البشرية عشيرتي. 


من يفضّل مصلحته على مصلحة وطنه. إذا توقّف نجاح وطنه عليه, لم يكن 


حزاؤه سوى اللعنة. 


لا 


لا 


U لا‎ OO GC O لا‎ 


O O ÛU‏ 0 لا 


۹ 


اشقی الورى شعبٌ بلا وطنء واذلّهم قوم بلا عَلّم. 


يرتبط الرجال ببعضهم من طريق الصداقة. أما الأوطان فلا ترتبط إلا من طريق 
المصالح 1 


ليس للوطن أصدقاء. للوطن مصالح. (شارل ديجول) 
الوطنية الحقيقية لا تنتمي إلى أي طائفة . (سموليت) 


ليس على البوصلة نقاط لمعرفة الطريق إلى الوطنية. (وينثروب) 


. الأمل هو الينبوع الرئيسي للوطنية. (دافيد جورج) 


عندما تعصف النزاعات بالبلاد يتكاثر عدد الوطنيين. (لاوتسي) 
من لا يحب بلاده لا يستطيع أن يحب شيئاً. (بلاك) 

أقبح ما في الحياة: أن لا تكون وطنياًء فتتجاهَل بلادك. (هارفي) 

الرجالٌ فانون» والأوطان باقية. (شارل ديجول) 

الحماسة الوطنية خير نسب لعظماء الرجال. 

لا صلة أقرب من صلة الوطن. (أفلاطون) 

يزيد حب الإنسان لوطنه بإقامته بعيداً عنه. (ستيفنسون) 

كلما قَلّلنا من إرضاء آمالنا الذاتية تيسر لنا إرضاء ميولنا الوطنية. (مونتسكيو) 


إن جانباً غير يسير من المجموع المكون للحياة البشرية يرجع إلى روابط 


لا يستطيع أن يكون وطنيا من كان ذا معدة خاوية. (وليم بران) 


0 


0 
لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


الوطنية أن تموت من أجل وطنك. (هوراس) 

تكون الوطنية عندما يأتي حبك لوطنك في المرتبة الأولى. (ديجول) 

من أحَب وطنه بإخلاصء, أحب أوطان الناس أيضا. 

تحويل الشعب إلى آمة خَلأقة يفترض قيام وَسّط اجتماعي سليم يعمل على 
تنشئة المواطن تنشئة وطنية. (هتلر) 

ولي وطن آلَيْت الا أبيكة 2 والأأأرى غيري لَه الدهرٌ مالكا (ابن الرومي) 
قد يقتلع الإنسان من وطنه؛ وهيهات أن يقتلع وطنه من قلبه. (جيوم) 
ليست الوطنية المحافظة على أرض الآباء بمقدار ما هي حماية لأرض الأولاد. 
الأولاد والأرض والأسرة فداء للوطن. (سليست) 

احب وطني أكثر مما أحب اسرتي. (ليتلتون) 

وطني لو شعت بِالخُلْدِ عنه ‏ نازعتني إليه في الخد هسي (شوقي) 
وطني حَدُودٌ الحبٌ حيثُ رأيئّهُ. (صلاح مطر) 


لا يكون استرداد الأراضي السليية بِخُطب نارية يتفوه بها من يتقن صناعة 
الكلام. تحرير الوطن لا يتطلب السنة حادة؛ بل يتطلب سلاحا حادا. (هتلر) 

قبل أن تحملوا مطارق التحريرء تبينوا مواضع الطريق» فاستّبقوا الخيرات. ولا 
تكونوا عالة على الناس. 

صوت تصادم الآراء هو صوت التحرير. 

التحرير فرصة نصبح بها أفضل حالاً. (ألبير كامو) 


لا إن تحرير أرواحناء من غير إعطائنا القوة للسيطرة على انفسذا؛ء شيء هدام. 


(جوته) 


UO O لا‎ ÛU 


لا 


۲٤١ 


القَارٌّ من الاستشهاد فارٌ من الخلود. (شيلر) 

أحب الحقيقة وأعجَّب بها ولكن ليس إلى درجة الاستشهاد في سبيلها. (فولتير) 

الشهداء أساس الحضارة. (فرانكلين) 

الشهداء اكرم الآدَمِيِينَ وأَنْبنُهم. (طاغور) 

طابت أرواح الشهداء: إنها تباركناء وتَنّعش أرواحَناء وتقوينا على الجهاد. 
(كارليل) 

لا تبكه فاليوم بَدْءٌ حياته ‏ إن الشهيد يعيش يُوْمَ مماته 

في يوم القيامة يوزن مداد العلماء بدم الشهداء. 

ثُرَى, أتذهب دماءٌ الشهداء ودموع الامّهات في تراب الأرض هدر ؟ الا تشْتَّرَى بها 

الجنةٌ؟ (طاغور) 


٠. (0‏ 4 
ريد من الناس كلّهم أن يكونوا شهداء؟ إنهم, إذا استّشهدوا.ء يفرون من الخلود 


إلى الفناء. (شيلر) 


البطولة 
البطولة ثمن لمنح السلام. (إيرهارت) 
البطولة قاتلة الرجال. (نهرو) 


ليست البطولة في التغني بِالأخُوّة والمساواة والحرية؛ وإنما هي في احترامها 
وا شاعا دين القواطتين: 


البطولة اساس تُيِنى عليه الفضائل. (ستيفنسون) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


دائما يقف الحظ إلى جانب الأبطال. (برنس) 

أن تموت على قدمين خيرٌ من أن تموت راكعا. 

لا يلد بل إلا بَحْدَ موته. (وليم أودن) 

رب جبان قال كبطل منْ اجل فكرة تَّشدُه. (برنارد شو) 

كل بَطَلِ يصبح في النهاية؛ مبعث ضَّجَر. (إيمرسون) 

بئست البلاد التي تخلُو من الابطال. 

دائماً يكون البطل الحقيقي بطلاً عن غير قصد. لأنّه يحلم كالناس العاديين. 
(أميرتو إيكو) 

ابررٌ لي بطلاً. وأنا اكتب التراجيديا. (سكوت فيتزجيرالد) 

الأهم في حياة البطل أن يعرف متى يموت. (وليم روجرز) 

البطولةٌ في مدَى التحمل. (جورج كراين) 


الشجاعة 
احتفظ بمخاوفك لنفسك وأشرك سواك بشجاعتك. 
الشجاعة أن تقدم حيث ترى الإقدام عرّماً» وان تُحجم حيث ترى الإحجام حَرْما. 
الرجل العادي الذي تؤّفرت له الشجاعة بلا استقامة لا يعدو أن يكون قاطمٌ 
طريق. (كونفوشيوس) 
فى الشجاعة السلامة. 
غالبا ما تكون الشجاعة نتيجة الجهل. (أوستن) 


الشجاعة أن تقول كلمة حق؛ في وجه حاكم ظالم. 


الباب السادس : جولة في القيم 


527 


U 


Û Û 


لا 


لا لا لا لا OO O‏ لا لا 


لا 
0 


الشجاعة: شبح طويل الساقين. سريع الخطى» ذو عين واحدة صغيرة, يطاما 


يراه. (نیتشه) 

لا تكون الشجاعة بإلغاء الخوف. إنها تكون بإخفائه. (فولتير) 
الشجاعةٌ أصل الفضائل: من فَقَدها فقَد كل شيء. (جونسون) 
الشجاعة: أن تصل إلى هدفك باقل ما يمكن من الضرر . (سقراط) 
تكون شجاعا عندما تتغلب على الخوف. (بورمان) 

تمتّع بما تيسر من السعادة. قربما استعدت الشجاعة. (ويتمان) 
تتمدد الحياة أو تنكمش مع تمدد الشجاعة وانكماشها. 

ليس من الشجاعة أن تنتقم» بل أن تتحمل وتصبر. (شكسبير) 
ليست الشجاعة أن تقول كل ما تعتقده» بل أن تعتقد يكل ما تقوله. (أرسطو) 
أول خطوة نحو الشجاعة تَخَلّيك عن الخوف. 

التغلب على الخوف هو الشجاعة الحقيقية. (كاندل) 

الشجاعة قضية مُحقّة. تُؤتي ثمارها حتماً. (تاتشر) 


ما من شجاع اضطر إلى الاعتذار وهو يعلم أنه على صواب. 


الذي ينتصر على غيره قوي» والذي ينتصر على نفسه أقوى. (تساي وينج) 


حاربت في جميع الميادين وانتصرت» ولكنني لم اشعر بِلَدَّة الانتصار إلا عندما 
انتصرت على نفسي. (نابليون) 


Û Û E O: E حا‎ 


لا لا لا لا لا لا لا نا 


Û‏ لا لا 


موسوعة الأمثال والحكم رالا قرال العالمية 


ويل للإنسانية إذا انهزمت المبادئ وانتصرت الجيوش. 
الذي ينتصر: مَنْ يؤمن بمقدرته على الانتصار. 
أنت تعرف كيف تنتصرء ولكنك لا تعرف كيف تنتفع بالانتصار. 
لم تعد كلمة «النصرء تّعني الحقيقة. أصبحت تعني وصفا لمن بقي حي في 
الأنقاض. (جونسون) 
لقد جثت» ورأيت؛ وانتصرت. (يوليوس قيصر) 
مهما كانت الطريق إلى النصر شاقةء فالبقاء بلا نصر لا يكون. 
(ونستون تشرشل) 
للنصر مئات الآباء. والهزيمة يتيمة. (الكونت سيانوس) 
دائماً يستولي المنتصر على غنائم العدو. (وليم بارزس) 
لا يسجل التاريخ ربحاً لك أو خسارة. إنه يُسجل وصفاً للمباراة.(رايس) 
ليس النصر كل شيء. النصر هو الشيء الوحيد. (هذري ساندرز) 
النصر الحقيقي نصر لا تُسفك فيه الدماء.(بيتافوس) 
خطوة واحدة بين النصر والخذلان. 
النصر لمَّن يتلقى الضربات» وليس لمن يُصوبها. (شوقي) 
ليس النصر وليد العلم فحسب. إنه وليد الإيمان. (فوش) 
ننتصر بلا مجدء عندما نقفز بلا خطر. (لاسيد) 
تعلمت كيف أكون مظلوماً: فانتصرت. (غاندي) 


لا يسعدني أبدا أن انتصر على أي إنسان. ويُسعدني أن ينتصر علي سواي, 
بجدارة واستحقاق. (لتكولن) 


الباب السادس: جولة في اليم بت ٠‏ سس بيس 8 


0 
لا 
لا 
Oa‏ 


لا O O‏ لا لأا 


ليس النْصر بابا ينفتح لك. إنه اقتحام للصعاب. (إيمرسون) 
ليس افظع من الانكسار في المعركة إلا الانتصار فيها. (بسمارك) 
مَنْ خذلته أسرَئّه. لم تأت من الاباعد تُصّرته. (شوقي) 
القائد الذي يَحْسِرّ الأارض,» ولا يخسر الشعب يستطيع أن ينهض وينتصر. أما 
القائدٌ الذي يكسب الأرّض ويخْسَرٌ الشعب» فلا يمكن أن ينتصر أبداً. 

(أدولف هتلر) 
النَصرٌ هو المولود الطبيعي للهزيمة. 
وحدها الهزيمة تعلمنا كيف نخطو من جديد نحو النُصر. (ويندل فيليبس) 
ويل لمن لا يعرف طعم النُصرء ولو لمرة واحدة. (ابن سينا) 
قبل الهزيمة يا بني كانها شيء تُحبَه. واستقبل النصرٌ كانه شيءٌ الفْتّه. (كارليل) 
الانتصارات والهزائم. للذين يجلسون في القمة, ليست بالضرورة انتصارات 
وهزائم للذين يجلسون في السفح. (بريخت) 


اأتضحة 
ليس لي ما اضځَي به غيرٌ دمي, وجَهدي» والدموع. (تشرشل) 
مهما غلت التضحية: فإنُها في سبيل الحرية تهون. (هتلر) 


ما من أمة استطاعت ان تنهض من غير أن تطهرها نار العذاب. (غاندي) 


الكرامة 


مكافأة صغيرة على خدمة كبيرة تجرح الكرامةء ومكافاة كبيرة على خدمة 


اذام 


لا 
ل 


لا 


ل 


إذا أضعت كرامتي أضعت نفسي. 

لا راي صائبا لاي شخص إذا لم يتمسك بكرامته. (انطوني تروبول) 

الأبطال الذين خَلَقُوا من الرماد والحطام أمّة إذما خُلقوا من طينة البشرء ولكن 
فيهم كرامة. (ميلاس) 

لا يدري أحَدّ: هل الكرامة أهم أم الحب؟ ولكن الكرامة مع الحب شيءٌ جميل. 
ابر وال 


احترام الذات كَمَرةٌ النظام. وحس الكرامة ينمو من قدرتك على كلمة «لاء تقولها 


الحرية 

أعطني الحرية: أو امنحني الموت. (ماثيو هذري) 

من النادر أن يستخدم الناس حَريةٌ يملكونها فعلاً كدرية التفكير مثلاً. إنهم 

يطلبون بدلاً من ذلك حرية الكلام تعويضا عنها. (سارة برنارد) 

اقرب وصف للحرية أنها حيوان قوي يقتحم الحواجز. ويجعل الناس» في بعض 

الأحيان. يتوقون إلى أسيجة أعلى. (لانس فورد) 

تنتهي حريتك حيث تبدأ حرية غيرك. (هاملتون) 

الحرية غايةٌ الحياة السياسية والكمال المدني: ولا تكون ولا تكتمل إلا بالفضيلة. 
(أديب إسحق) 

لا أوافق أبداً على المعنى الفلسفي القائل: إن الإنسان حر. إن أحدا لا يتصرف 

بضغط خارجي فحسب؛ بل بوطأة حاجة داخلیه نجنا (أنشتاين) 


انا اليوم ملي بالأمس: الحياة والحزن ملءَ إهابي. وقد احببت الله وأحببت أبي: 
وأحببت الحرية. (مدام دي ستايل) 


الاب السادس: جولة في الفيم 


لا 


UO OULU لا‎ O O لا‎ O0 O Û 


TEY 
الحرية مظهر ذاتي يستعلي فيها الإنسان على جميع القيود والعقّد النفسية‎ 
والاجتماعية. (كارليل)‎ 


اتركوا للمرأة حريتهاء ولا تجعلوا عليها رقيباً, ثم قابلوني بعد عام وأخبروني 
بالنتيجة. (شوبنهاور) 


لا يضحى بالحرية لتوفير العدالةء ولا يُتَخْلّى عن العدالةء لإنقاذ الحرية. 
(سالياج) 


لم أتعلم الحرية من الفلاسفة. تعلمتها من البؤس. (البير كامو) 
ليس الإنسان حرا فإنه قبل مولده. يعيش تسعة اشهر في السجن. (ميرابو) 
الحرية عمل الل؛ والعبودية عمل الإنسان. 
إذا رايت نائما أيقظة وحدئّه عن الحرية. (جبران) 
لا يستطيع أي إنسان أن يكون كامل الحرية حتى يكون الجميع أحراراً. (ساوثي) 
مهما كانت قيمة التضحية؛ فإنها تهون في سبيل حرية الأمة. (هتلر) 
أيتها الحريةء كم من الجرائم ترتكب باسمك. (رولان) 
مهمة الحرية أن تجعلنا نحرر سوانا. (إيمرسون) 
نفضل الجوع مع الحرية على الرخاء مع العبودية. 
لا يستطيع القرد أن يكون حرا في مجتمع غير حر. 
الحرية أحوال اجتماعية تنعدم فيها القيود التي تحول دون السعادة. 
(هارولد لاسكي) 


تنارّلٌ الإنسان عن حرَيته : تنازله عن إنسانيته. (جان جاك روسو) 


û‏ أعدل شيء في قناعتي : أن الناس في كل مكان يمكن أن يكونوا آحرارا. (لنكولن) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إن للامم آجالاً. وأجل كل أمة يوم تفقد حريتها. (جبران) 

الحرية شيء خطيرء لكنها امن من كل شيء. (فوسدك) 

له الذي وَهَبنا الحياة وهبنا الحرية. (جيفرسون) 

ان أكون عبد اطالبٌ بحريتي خير لي من أن اكون حرا اساوي العبيد. (غاندي) 
ليست الحرية سوى فرصة كي يصبح المرء أفضل. (البير كامو) 


عندما يموت الحر يخسر متم الحياة ولذائذهاء وعندما يموت العبد يترك بؤس 


الحياة وشقاءهاء والموت في سبيل الحرية مَطْمّع كل عبد. 
إذا جاع الحر باع حريته برغيف. 


اصيحت الحرية اليوم امتيازا يُعطى للدول التي تصنع ما تريده اميركا. 
(جوفينال) 


أعطني الحرية فأعرف. وافكر, وأؤمن بالل وأقول ما يمليه ضميري. (ميلتون) 


يفقد العالم كل شيءإذا فقد الحرية. وحدها الحرية تجعل الحياة قيمة. وأنا لا 
أنفك عن المطالبة بهاء ولو كنت في ذلك وحدي. (شاتوبريان) 


بحسرة اقول عنك آيتها الحرية: إن البّشَّرٌ لا يستحقّونك. (تورجو) 

من يتنازل عن حريتهء ليحظى بالسلامة, لم يكن أهلأ لا للحريةء ولا للسلامة. 
(فرانكلين) 

لا هبط الحرية إلى الشعب. الشعب يرتفع إليها. إنها نعمة لا يتمتع بها إلا من بذل 

لها جهده. (كولتون) 


حرية الجماعة: أن تخضع للقوانين التي وضَعتّها. (كومين) 


الاب السادض: جولة ف اقيم م 


لا 


O O Û‏ لا 


لا O O ÛU‏ لا 


أنا الحرية: الحق بيمينيء والقوة بيساري» والنور فوق جبيني, والدماء تحت 
قدمي» ومن يحبونني يموتون أحياء. وبحياتهم اموت. (مكسيم غورکي) 


لا حرية بلا إرادة. (ديكارت) 
متى استعبدتم الناس وقد وَلَدنّهُمِ أمهاتهم احرار)؟ (عمر بن الخطاب) 
الحكيم وحده الحرء والشرير وحده العبد. (ميلتون) 
نؤيد كل صديق» ونعارض كل عدوء لنوقر للحرية البقاء والانتصار. 
(جون كيندي) 
الذين يحرمون الآخرين حريتهم, لا يستحقون الحرية. (لنكولن) 
الحرية: حقنا أن نفعل ما نشاء ضمن القانون. (مونتسكيو) 


نحن نتطلع إلى عالم يقوم على حرية الكلام والتعبير في أي مكان من العالم؛ 
ت : 15 + ت 
في آي مكان من العالم . (روزفلت) 


الحرية معناها: المسؤولية: ولهذا فإن كثيرا من الناس يخافونها. (يرنارد شو) 
خلق الإنسان حراًء ولكننا نراه مكبلا بالقيود في كل مكان. (جان جاك روسو) 
الحرية فوق الحب» والكرامة فوق السعادة. وعزة النفس فوق كل متعة ونعيم. 
الحرية تفسد كل شيء: حتى الزوجة الصالحة. (مثل روسي) 


الحرية شمس يجب أن تشرق في كل نفس. فمن عاش محروما منهاء عاش في 
ظلمة حالكة يتصل أولها بظلمة الرحم» وآخرها بظلمة القبر. (المنفلوطي) 


لا تنمو شجرة الحرية إلا إذا رُويت بالتضحيات. (بيكون) 


O‏ لا O‏ لا 


ل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


كل ما أطمع فيه من دنياي حياة طائر يعشق الحرية. (تولستوي) 
الحرية فرصة للمرء. ولكنها لا تدوم. (رودرت أودرين) 
حب الحرية: حب الآخرين؛ وحب القوة: حب النفس. (وليم هازلت) 


إذاكان حق التكلم بداية الحرية؛ فإنُ ضرورة الإصغاء تضفي اهميةٌ على هذا 
الحق. (والتر ليبمان) 


الحرية» للفرد: قدرته على فعل الخير والشر. 


ل1 حرية الإنسان نوعان: حرية تمكّنُه من فعل ما يشاءء وحرية تمكُّنّه من فعل ما 


يجب عليه . (روسو) 


ل من اراد أن يكون حرا صار حرا. الفكر أقوى من كل شيء. (ميرايو) 


(فولتير) 
لا يتمتع الإنسان باللذات بلا صحة, ولا تتمتع الشعوب بالسعادة بلا حرية. 
(بولنجروك) 


0 السيف والدستور والحرية لا توضع في قراب واحد. (علي يوسف) 


ل الأمة المستعبدة بروحها وعقيدتها لا تستطيع أن تكون حرة. 


0 على كل من يفهم معنى الحرية العقلية والجسمية أن يراعي حقوق نفسه؛ ويسعى 


لان يكون شرفه مصونا. ومن كان كذلك فهو حر. 


الحرية الحقيقية توف إبداء كل رأي, ونَشَرَ كل مذهب. وترويج كل فكر. 
(قاسم أمين) 
أعظم جناية على الحرية: أن يتخَلى الإنسان عنها. (كوزان) 


اللاب الادس: جولة في القيم 


"1 


الحرية للنفس كالضوء للعين, والهواء للرئة. والحب للقلب. (هول) 


أريد أن يكون الرجال أحراراً: أحرارا منك ومني على السواء. (بيرون) 


] ليست الحرية شيئا يعطى. الحرية شيء يؤخذ. ومتى أخذتها يجب أن تعرف ماذا 


خا.. لا GG‏ “لا .لا نا 


Û Û Û Û‏ لا 


تصنع بها. (ريمون ديسبني) 

الذي مَنَحَنا الحياة منحنا الحرية. (جيفرسون) 

نحن نحب الحرية ولكننا نحب أن تستعمل في موضعها. (سعد زغول) 

لا يستطيع الإنسان العاقل إلا ان يكون راغباً في الحرية : لان العقل روح الحرية. 
(ليبنتز) 

من لم تكن الحرية في ذاته فكيف تكون من حوله؟ (كمال جنبلاط) 

إما أن يكون الإنسان حرا وإما الا يكون. 


ما أطلّيه : أن أكون حرا كالفراشة. (ديكنز) 


الحرية لا ُستجدى. الحرية تَؤْخذ عنوة. (نورثون) 


أن نموت على أقدامنا خير من أن نعيش على رَكّينا. (جولد سميث) 


الحرية مظهر ذاتي يستعلي فيها الإنسان على جميع القيود والعقد النفسية 
والادتماعية: 


لا تَكُنْ عبد غيرك وقد جعلك الله حراً. (خليل مطران) 

نحن لا نقاتل للمجد والشرف, بل للحرية. 

للحرية سح لا يحسه إلا العبيد. 

مَنْعٌ العبيد الحرية تأكيدٌ لأهمية منحها للأحرار. (لنكولن) 


كْمنٌ الحرية: مهما علاء أقل من ثمن العبودية. (دوبوا) 


O‏ ا .لا لا Û U‏ لا 


لا COCO CUO OOOO O‏ لا O‏ نا 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


تعيش الحرية في القلوب؛ فإذا ماثت» لم تستطع دساتير الأرض إنقاذها. 

أختار الحرية إذا خيّرت؛ وإلا رحبت بالموت. (باتريك هذري) 

الحرية لا توهب: لأنها ليست صدقة. الحرية تؤخذ: لأنها حق. (كولتون) 

كل إنسان حر أن يعمل ما يريد شرط الا يتعدى حرية الآخرين. (سمبفسر) 

وحدها الحرية قادرة على تحريك الإنسان نحو التقدم. 

الحرية في أي مكان تمهد الطريق للحرية في كل مكان. 

كنوز الارض كلها لا أطمع فيها. ما أطمع فيه حياة طائر يعشق الحرية. 
(تولستوي) 

ما استعصت الحرية على من وطد العزم على نيلها. (جاريبالدي) 

من طينة البشر خلق صانعو الامم. ولكنهم كانوا عشاقا للحرية. (ميلاس) 

الحرية شجيرة تموت إذا لم ترتو بالدماء. 

الحرية والمسؤولية توأمان متلازمان. (اندريه موروا) 

ساعة واحدة في ظل الحرية : توازي أَبَديْةٌ كاملة في ظل العبودية. (أديسون) 

إذا امتدت جذور الحرية عدت نبتة سريعة النمو. (واشنطن) 

لا تستطيع الحرية أن تعيش طويلاً بين أناس فاسدين. (بيرك) 

لا حرية إلا في الاحلام. (سكيل) 

أعطوني الحريةء وأعطوني الموت. (باتريك هذري) 

النفس الحرة لا تشيخ. 

ليس إطلاق الحرية ضعفاًء ولن يكون. (أفلاطون) 


O O Û‏ ل]ا لا 


YoY 
لأن الحرية لا تكون بلا تضحية: فإنها كانت صعبة.‎ 

حريتنا: قدرتنا على التصرف وفق ما تحدده الإرادة. (دافيد هدوم ) 

لن تجد مؤمناً بالحرية» لم يرتكب ظلماً؛ أو يقترف بَغِياً. (نيلسن) 

نفضل الجوع مع الحرية, على الرّخاء بلا حرية. (أحمد سيكوتوري) 


لو كانت الحرية ثلجا لنمت طوال حياتي بلا مأوى. (محمد الماغوط) 


المجد 


11 مقياس مجد العظام: وسيلتهم في بلوغهم. (لاروشفوكو) 


بعض الممثلات يصعدن إلى المجد من الطريق الصعبء طريق المواهب فقط. 


(غارو) 


لا المجد ولا الشهرة أمنيتي القصوى» ولا الثروة. ولا السيادةء ولا العظمة؛ وإنما 
أمنيتي الجوهرية الأولى هي أن أكون بسيطاً في أعماليء صادقا في أقوالي, 
مستقيما في مبادئي وآرائي. (أمين الريحاني) 


نفسي موكَلَةٌ بالمجد تطلَبّه ‏ ومطلب المَجد مقرونٌ به الَلّف. 


0 ليس المجد أن تمشي إلى غاياتك الارْضية على أكتاف الناس إنما المجد أن 


لا 


ل 


تحملهم على كتفيك إلى غاياتهم السماوية. (نعيمة) 
شعورء وفيض من نور . 


ما أسرع ما يمضي مجد هذا العالم ! (توماس كمبس) 


0 تجنب العار» ولا تَسَمٌ إلى المجد: لان ثمن المجد باهظ جداً. (سيدني سميث) 


Yo 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


دع المجد والشهرة للحَمقًى. واذهب أنت بالعظمة. 


[] أن تعامل الناس بعد بلوغ المجد كما كنت تعاملهم قبل بلوغه»ء فذلك هو المجد. 


O لا لا‎ Û 


Û 


(ایمرسون) 
ليست العبرة بأمجاد السَلّف. العبرةٌ بقدرة الخلف. (هوراس) 
يكون المجد لكل شيء. إلا للجريمة. (لامارتين) 
تواضعك في المجد أعظم من المجد. (ابن السماك) 


المجد دائرة على صفحة الماء: تنداح وتتسع. وبسبب اتساعها المتعاظم تختفى 
وتزول. (شكسبير) 


موت الإنسان في المجد: خير له من العيش بلا شرف. (الملك لويس السادس) 


0 ليس في الدنيا طريق من الورود يوصلك إلى المجد. (لافونتين) 


ل 


لا Û‏ لا ذا 


0 


لا يبل المجد من لم يركب الخطرًا ولا ينال العلا من قدّم الحذرا. 
(صفي الدين الحلّي) 
المجد والشهرة: آخر ما يتخلى عنه العظماء. (تاكيتاس) 
المجد للذين يحلمون بالمجد. (ديجول) 
المجدٌ صفحةٌ لا يقرأها إلا كاتبّها. 
ثلاث عقبات في الطريق إلى المجد: الققرٌ والجَهلٌ والمرض. 
(جمال الدين الأفغاني) 


1 0 السلام على مكل الجوع والعطش. (جان جيرودو) 


0 واطلّبوا المجدّ على الأرض فإن هي ضاقّت فاطلبوه في السماء 


(أحمد شوقي) 


لباب السادس: جولة في القيم Yo0‏ 


لا ساعة مجد تعادل عمر) لا مجدّ فيه. (موردنت) 
لا من المرغوب فيه حقٌّا: أن نتحدر من أصل طيّب. لكنّ المجد عندئذ يعود إلى 
أجدادنا. (بلوتارج) 


القرار 
0 ليس اصعب من اتخاذ قرار نهائي. 
0 إذا قال لك احدهم:إنه يعتزم اتخاذ قرار حقيقيء فَإِنّك تفهم للفور أنه قرّرٌَ اتخادً 
قرار رديء. 
0 إذا اضعت ثروتك, لم تخسر شيئا؛ فن أضّعت صحتك خسرت شيا كثيراً. اما إذا 
أضعت قرارك وغزمك» فقد خسرت کل شيء. (كارليل) 
لا كثيرأً ما تُسيطر على افكارنا عقلية اتخاذ قرارات متسرعة نندم عليها. 
(مارسيل فروست) 
ل من طبيعة الأشخاص الأقوياء: أن يتصدوا لقضايا صعبةء ويتخذوا بشانها 
قرارات واضحة. ولكن الضعفاء يعمدون إلى الاختيار بين البدائل. دون أن يكون 
ذلك نابعاً من إرادتهم وقناعتهم. 


0 القرارات الحازمة لا تأتي عَفُوا. 


لا الإرادة الحثيثة, التي لا تنثني, تعلو على كل شيء: وتعلى حتى على الدهر. 
(شاتوبريان) 

0 الإرادة هي القدرة؛ ومن أراد فعل. 

0 الرجل الذي أقنع خلافاً لإرادته: يبقى على الرأي نفسه. (بانكر) 


۴۵١‏ سي يت موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الواجب 
6 َلْنودٌ واجبناء وليكن ما يكون. 
يبدأ واجب الإنسان في البيت» لكنه لا ينتهي فيه. 
ليس للواجب حدود. 
انيل الو اجبات عمل لرقي الآمة. 
على من قدم الكثير يتوجبٌ الكثيرٌ. (جون كيندي) 
قُمْ أنت بواجبك» ودغ الباقي لربك. (كورني) 
حامت أن الحياة جمال؛ وصحوت على أنها واجب. (هوبر) 


1 ءل. مبى. 8 و٠‏ 9 ك ِو 8 
عندما يقوم الغبي بعمل مُخَجِلٍ يقول الناس إِنّه ای واجبّهُ. (برنارد شو) 


الاستقلال 


الاستقلال حَقٌّ وليس صَّدّقّة. (كولتون) 


الاستقلال بِوْحَذْ ولا يعطى. 


لا لا U O‏ ل) ل]) لا 


طريق الاستقلال يجب أن تغسلَه الدماء. (غاندي) 


ÛÛ‏ ا Û‏ لا 


يستحيل أن تَجِمَعٌ الاستقلال والققر. 


العظمة 
ل إذاطَلّبت العظمة فانْسّها واطلّب الحق: فتظفر بالاثنين : العظمة والحق. (هوراس) 


لا قلّما يخلو عظيم من عيب يوصم به. (واشنطن) 


الباب السادس: جولة قي القييم ل لسسباب اسم ب ب 0۷ 


لا 


من الناس من يولد عظيماًء ومنهم من يصنع العظمة؛ ومنهم من تقتحم العظمةٌ 
بابه. (شكسبير) 


1 أخبرني بمن تُعجبٌ به من العظماءء اخبرَك بما أنت عليه من الذوق والخُلّق والذكاء. 


0 


لا لا O‏ لا لا 


لا 


(سانت بوف) 
في هذه الحياة تجد كثيراً من العظماء, وكثيرا من الأبرارء ولكن قَلّما تجد رجلا 
عظيما وبارا. (كولتون) 


كما تتعرض الشجرة الباسقة للعواصفء كذلك العظماء: إنهم, أكْثرَ من سواهم, 
يتعرّضون للحوادث الجسام. (روسو) 


العظيم يتحلى بثلاث : السخاء والمروءة والاعتدال. (يسمارك) 

بعض الناس عظماء لأن المحيطين بهم صغار. (جونسون) 

خير لي أن أموت صُعلوكاً لا يعرف أحَدٌ عني شيئاء من ان اموت عظيما مُهُلْهل 
السيرة. (فولتير) 

العظيم من كان عظيما في الشقاء. عظيما في السجن, عظيما في القيود. (ديكنز) 
العظيم لا ينتهز الفرصة: بل يخلقها. (كولتون) 

عظمة العظيم تظهر في معاملته للحقير. (كارليل) 

الرجل العظيم هو من أحب الخير. وسعى وراءه حتى أدَرَكَهُ. (كونفوشيوس) 
تاريخ العظماء خلاصة التاريخ وزبدته؛ بل هو قلبه وروحه. وأناء مع ذلكء أخشي 
أن لا أكون قد قلت الحقيقة. (كارليل) 


العادي يقرأ التاريخ ؛ والعظيم يكتبه. 


3 ليست عظمة الرَّجل في المركز الذي يتبوا؛ بل في الطريق الذي سلَكّه إليه. 


العظماء الحقيقيون يجعلون كل فرد يشعر بأنه عظيم. (ديكنز) 


Û‏ لا ل]) لا نا 


نا 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


للرجل العظيم قلبان: قلب يتألم, وقلب يتامل.(جبران) 

العظمة من عوامل الشعور بالصغر . (برنارد شو) 

من الصعب أن تجتمع العظمة والطْيبة في رجل واحد.(فولر) 

يكاد يكون لعظماء الرجال أَمّهات ممتازات. (مدام موجارسون) 

اتمنى أن اموت في نهاية هذا العالم: لأشرف على البشريّة وأذرك: اي حد بِلَعَنّهُ 
عظمةٌ الانسان. (رينان) 

الناس يَحسدون العظيم في حياته, ويمدحونه بعد مماته. 

الرجل العظيم هو الذي يرفع رأسه في وقت الشدائد. 

كل شيء عظيمٌ في النفس العظيمة. أما في النفس الحقيرة, فكل شيء حقير. حتى 
الصداقة تكون كذلك. (باسكال) 

لا تبدو سيئات العظمة إلا إذا تجردت القوة من الرحمة. 

لع الو قر ديات رجاه ميا انارق على سمهي دي وناك روسافلة آنا 
التصنع؛ فعلامة من لا يثق بنفسه. 

خمسة عوائق حول دون العظمة : الكسلء حب النساء, انحطاط الصحة: الاشتياق 
إلى الوطنء الإعجاب بالنفس. (كونفوشيوس) 

عظماء الرجال جبال لا تُنقص الكهوف من شَّموخها. 

العظيم ينظر إلى الحقء والحقير ينظر إلى الكَسّب. (كونفوشيوس) 

الرجال العظام ليسوا بالضرورة حكماء. 

العظماء الحقيقون رجال طيبون. 

يعيش العظيم مع الآخرين ويحافظ على استقلاله: كأنه في عزلة. (إيمرسون) 


تدنو من العظمة بقدر ما تدنو من التواضع. (طاغور) 


الباب السادس: جولة فى الق .ي 


ا العظمة مقياس للنفسيةء وليست نتيجة للمرتبة. 


ل1 ليست العظمة منحة. إنها إنجاز. 


Û 


لا لا لا لا O O‏ نا 


0) لا لا LO‏ 


العظيم الحقيقي ليس الذي لا يخطئ بل ذلك الذي إذااخطاء يعود عن خطثه, 
ويتخذ منه عبرة ودرسا. (نعيمة) 


أبواب العظمة تُحيط بها بحارٌ من القرف. (مثل إغريقي) 

كل طريق إلى العظمة تمر بالصمت. 

الرجل العظيم: من أحب الخير وسعى إليه؛ حتى يُذركه. (كونفوشيوس) 

ليس للعظماء عيوب تمائل عظمتهم. (لاروشفوكو) 

ليست عظمة الشعب بعدده. وليست عظمة الفرد بقامته. (هيجو) 

ما أكثر الأيام التي تَفْضيها العظمة وحيدة تتأوه وتنتظر أبناءها. (راجي الراعي) 
العظمة من البساطة بحيث يدعيها كل إنسان» ومن الارتفاع بحيث لا يطالُها كل 
إنسان. 

العظمة حالةٌ روحية تثير الحبء والاهتمامء والإعجاب. (أرنولد) 

كل عظيم ذو شخصية؛ ولیس کل ذي شخصية عظيماً. 

أول ميرّة للمرء. الذي فيه شيء من العظمة: عدم إلحاق الأذى بأحد. (ويلسون) 
نقائص العظماء عزاء التافهين. 

قد يلح الإنسان للشهرة والحياة, وقد يصدّح للحكم والسلطان. بعد أن يكون 
عظيما. (بيتهوفن) 

الارض كلها ضريح للعظماء. (بركليس) 


لو عرفنا حقيقة الرجل العظيم» لقتلناه. 


51 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


0 مامن عظمة إلا وبها لَمسةٌ من الجنون. (سنيكا) 


لا تخلطوا العظمة بالشهرة: فكثيرٌ من حاملي الألقاب» في عالم اليوم: اكتسبوا 
العظمة والشهرة بغير استحقاق. (سرفانتس) 

العظيم : من يستطيع البقاء في المجتمع» والمحافظة على استقلاله. كما لو كان في 
عزلة. (إيمرسون) 

ما من أحد يستطيع منح العظمة : فهي إنجازء وليست هبة. وقد ّوج العظمة رأس 
البواب» كما تتوج رؤوس المرموقين من أصحاب المناصب الرفيعة. (فائس) 
أفضلٌ أن أكون أصغرٌ الناس ولي أحلام عظيمة أسعى إلى تحقيقهاء على أن أكون 


0 لا يصنمٌ للشعوب تقدمّها إلا الرجالٌ العظام. (تورجو) 
لا أن تكون عظيما يعني أن تكون وحيدا. (مورافيا) 


لا العظيم لا يرتكب الخطأ. أخطاؤه الاختبارية مدخل إلى المعرفة والاكتشاف. 


(جيمس جويس) 


بعض الرجال دخلوا باب العظمة والتاريخ: كما تدخل الحشرات جحورها. 


(جورج لينشبرغ) 


العظماء يصذعون عظمة الأمة الفكرية, ونادرأ ما يصنعون قوتها. (ليه يون) 


الكبريا. 


0 عندما تسود الكبرياء. فلا يكسرها غير الحاجة. (نيتشه) 


لا لايتكبر إلا الوضيع. ولا يتواضع إلا الرفيع. 


U CO O لا‎ Û 


51 


العربة الفارغة أكثر جلبة من العرّبة الممتلثة. (برنارد) 
الكبرياء أم الرذائل: وفاتحة السقوط. 
تتلاشى الكبرياء وتختقي قَبْلَ السقوط. 
السنبلة الملأى تحني رأسهاء والسنبلة الفارغة تشمخ. 
الكبرياء من صفات الجهال. 

المقدرة 
مقدرةٌ الإنسان بمُعرفته. (بيكون) 


ل العفو عند المقدرة. 


الدين 


قله الدين. وقِلَّةُ الادب. وقلة الندامة عند الخطأء وقلة قبول العقاب» أمراضٌ ما لها 
من دواء. 
الدين هو كل عمل وكل تفكير. والحياة التي تحياها كل يوم. (جبران) 


یتناقش الناس في الدين» ويكتبون عنه ويعيشون من أجله, ويموتون في سبيله. 
(كولتون) 


للدين حقيقة واحدة ينشدهاالجميع وله جوهر ثابت لا يتغيّر بتغير الزمان 
والمكان. (غاندي) 


2 7 و 5 َة 5 


1Y 


0 


موسوعة الأ مئال والحكم وال قوال العالمية 


طريقي دين بلا بدعة. وهمّة بلا كسل؛ وعمل بلا رياء؛ ونفس بلا شهوة؛ وقلب 
عامر بالمحبة. (الإمام أحمد الرفاعي) 


0 الدين يعلّم الناس أن يكونوا طيبين. (إفني) 


J‏ بدون فلسفة. لا يعرف الإنسان ما يقوم به. وبلا دين لا يعرف لماذا. 


COU COCO لا نا) [ل)‎ UO COCO O لا‎ O نا‎ 


(إريك جيل) 
الدين هو الإيمان.(توماس براون) 
الدين الحقيقي لا يدخل صراعاً مع الطبيعة.(روسو) 
الدينٌ الحقيقي يُبنى على صخرة.(بيكون) 
الدين هو الحياة. والفلسفة هي الفكر.(كلارك) 
ليس الدين عقيدةٌ وشعورآفحسب. إنه عمل مفيدٌ أيضا.(هيتسون) 
الدين كله يتَعلّق بالحياةء وحياة الدين هي عمل الخير.(سوينبرج) 
الدين الأ الأكبر للفلسفة. (إيمرسون) 
الدين قانون الحياة. 
دائماً يقف الدين إلى جانب الفقر.(جورج هربرت) 
الدين لغة القلب» لغة الاصدقاء. لَُغْةٌ المحبين, لُّغةٌ الاطفالء لغة الآباء. (ايمز) 
الأمة الكاملة لا تستورد دينها من الخارج. (جونسون) 
حياة الدين جهاد. (مدام دي ستايل) 
لا قيمة للعلم بلا دين. (إنشتاين) 


الكلق: ملأوين؛ شهرة بلا حون 


الباب السادس: جولة في القيم YY‏ 


3 أفضل الناس من لم تُفُسد الشهوةٌ دينه. 


0 الحياةٌ بلا دين: حياة بلا مبدأ؛ وحياةٌ بلا مبدأ: مركب بلا دفة. (غاندي) 


الصلاة 


]ا ليست الصلاة مجرد عباءة فحسب. هي ايض انبيعاثٌ خفي لروح العبادة في 
الإنسان. 


0 في الصلاةء يلتمس البشر زيادة طاقتهم المحدودةء بمخاطبة المصدر اللامحدود 
للطاقة. (كارليل) 
ل] أعطوا أيها الاغنياء: لان العطاء يُحيي الصلاة. (هيجو) 
ل وحده الإنسان بين الكائنات الحية يُصلّي. وَوَحدَه يحتاج إلى الصلاة. 
(بیتر بورمان) 


6 بالصلاة وحدها نستطيع أن نحققء بين الجسد والعقل والروح: اتحاداً يكسب 
العود البشري الواهي قوة لا تتزعزع. (كارليل) 


0 أفضل طريقة للصلاة: أفضل طريقة للحب. 


0 إذا فهمنا الصلاة فهماً صحيحاء أدركنا أنّها نشاط لا غنى عنه لاكتمال نمو 
الشخصية. (كارليل) 


ل: إذا أصبحت صلاتك الصادقة عادةء غنيت حيائك. 
0 الوُغبةٌ في الصلاة صلاة. (جورج برنانوس) 


ل أن يدخل قلب المرء في الصلاةء وإن لم يكن لديه ما يقول. خير من أن يجد ما 


0 حياتي صلاتي. ومن عاش عيشة صالحة لا يَحَافَنَ شيئا. (كونفوشيوس) 


:5م ل ململ ليتس سه موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
0 لا استطيع أن اعلمك الصلاة بالالفاظ : لان الله لا يصغي إلى كلماتك مالم يضعها 
تعالى اسمه على شفتيك» وينطق بها بلسانك. (جبران) 
0 مهما كان هدف الصلاةء فإن الإنسان يصلي لمعجزة يطلبها. (مارك توين) 


لا الصلاة مفتاح الصباح» ومزلاج المساء. (غائدي) 


نا الصلاة هي الروح التي تحكي الحقيقة للحقيقة. (بيلي) 

0 الصلاة تحرك اليد التي تحرك العالم. (والاس) 

ل تفكير واحد يعبر عن الشكر تجاه السّماء هو الصلاة الكاملة.(لسذج) 

ل لا تتوقف عن الصلاة. 

ل0 هل ترغبُ في إيجاد المولى السامي الحقيقي؟ رَدّدْ صلاة الله. (نابليون) 

لا يدفئ الله بيديه قلب الإنسان, عندما يتلو الصلاة. (ماسفيلد) 

0 أنت تصلي في ضيقك. وفي حاجتك. ولكن حبذا لو صليت في فرحك وفي وفرة 


خيراتك. إعرف ربك في الرخاء يعرقكَ في الشدة. (جبران) 


0 إن كنت بالإيمان تنجز قليلاً. فإنك بدونه لا تُنْجِرُ شيثاً. 
لا لا إيمان كالحياء والصبرء ولا حسب كالتواضع. ولا شرف كالعلم. (الإمام علي) 


تمسمك بالإيمان أيها القلْبٌ الشجاع. استيقظ من النومء من فتور اليأس. واستقبل, 


ا 5 10 
لا الإيمان حب له صورة الإيمان. (وليم شائنج ) 


لا الإيمان صخرة عليها تتكسر أمواجٌ الضغينة. (توماس جونز) 


الباب السادس: جولة في القيم ۲0 


ل الإيمان بدون أعمال إيمانّ ميت. 

0 سر كل معجزة يقوم بها الإنسان إيمانه المطلق بالله. (راما كريشنا) 

0 الإيمان بالنجاح هو النجاح بعينه. 

لا بغير الإيمان يستحيل إرضاء الله. 

0 إيماننا ينتصر على خوفنا. (لونجفيلو) 

لا يوم يفر الإيمان من نفسك تفر نفسك منك ويوم يكف قلبك عن العطاء يجف. 


ر 


6 إن إيمانا صادقا في قلوب الساذجين: خير من التدين المحنّط في معابد 
المتمدنين. (الريحاني) 

ل الصير جزء مهم من الإيمان. (جورج مكدونالد) 

0 ليس في الإيمان البسيط آي خدعة. (شكسبير) 

0 الإيمان قُوةٌ الحياة. (ليو تولستوي) 

ل الإيمان يجعل من الحياة كلها عائلة واحدة يرعاها الله. 

لا الذي يتخلى عن إيمانه لا يبقى له شّيء. (دوبرتاس) 

0 تستطيع أن تفعل أي شيء بإيمان صغير, ولا تستطيع أن تفعل اي شيء بدونه. 
(بتلر) 

ل0 حَذّار أن تدع شعورك بالمرض يفقدك الإيمان بقوتك. 


0 لا يمس الإيمانُ قلّْبَ شخص إلا إذا كان اول أعماله تقديم ماله وروحه في سبيل 
الإيمان. (محمد عبده) 


لا ماترغب فيه يندرج؛ بسرعة في الإيمان. (يونغ) 


لا يؤمن الإنسان بما يراه حقيقة. 

(] الإيمان القوي يجذب الرجال الاقوياء. ويجعل منهم أكثر قوة. (بيجهوت) 
ل) أسهل عليك أن تؤمن من أن تساورك الشكوك. (مارتن) 

0 مامن إنسان يستطيع أن يقتل الإيمان في صدره دون أن يقتل الإنسان في جرمه. 
لا الإيمان كالحب: يحتاج إلى جرأة وإقدام. (تولستوي) 

0 ليس الإيمان اعتقادا في شيء تدحضه الادلة. الإيمان أن تعيش غير مكترث. 
لا الإيمان عندي أن يكف الإنسان عن القلق. (جون ديوي) 

0 اليائس إنسان أضاع مفتاح إيمانه على باب السماء. (ليبمان) 

لا سرور المؤمن في وجهه. وحزنه فى قلبه. 

0 ماذا ينفع الإنسان ان يذعي الإيمان من غير أن يعمل؟ (بيكون) 

[0) الإيمانْ هو المرشد الذي يَفْضل العقل. فللعقل حدود» أما الإيمان فلا حدود له. 


(باسكال) 
لا أسمى درجات الإيمان أن تصل بالعقل إلى معرفة الله. (العقاد) 
0 الإيمان آن تؤثرَ الصدق, حيث يُضَركء على الكذب حيث ينفعُك. 
0 لا يستطيع العلم أن يبلْمٌ شاوه لا في وكباته ولا في بنيانه؛ إنْ لم يُلَوّنه التصوف 
والإيمان. (شيريدان) 


0 لا يكون الإيمان حقيقيا إذا كان القصد منه هو المنفعة. (الادور) 


الباب السادس: جولة في الفيم 


U OG لا‎ Û Û 


Û 


1Y 


العبادة 


العبادةٌ كالنهر : كلّها تصب في البحر الواسع. (دونين) 

أفضل العبادة أن تصل من قَطْعَك. وتّعطي من حَرَّمكء وتَغْفْرَ لمن ظلمك. 
ربي ما عبدتك طمعاً في جنتك, ولا خوفاً من نارك. (الإمام علي) 
العبادة سلاح الضعف في وجه القوي. 

إحذر الإنسان الذي لا يعبّد الله. 


إن قوما عبّدوا اللة رغبة. فتلك عبادة التجار ؛ وإن قوماً عبدوا الله رهبةًء فتلك 
عبادة العبيد, وإن قوماً عبدوا الله شكراء فتلك عبادة الأحرار . (الإمام علي) 


العبادة هي الخيرء والإلحاد هو الشر. (جوليان) 


اوه 2 م ا 
ليس التعبد أن تبيت على الطوى وتروح في خرق من الأثواب 
لكنه إنقاڈ نفس معدب من ربقة الآلام والأوصاب 
(إيليا ابو ماضي) 


الصيام 


0 


لا لا يريد الله أن تصوموا مثلما يريد أن تجتنبوا الآثام. (سافونا رولان) 


0 لا تظَدَّنُ أن الصيام وتعذيب الجّسّد وحدهما ينقيان التفس, بل الفضيلة والصلاح 


والعفة أيضا. 


0 كل صيام جوع, ولیس كل جوع صياما. 


۲۹۸ 


Û 


موسوعة الأ شال والحكم والأغوال العالمية 


الحسد يَنْيُوعْ الآثام؛ وزيت الشهوات» وجِذُوةٌ دائمة الاتقاد. والصوم نسمةٌ من 


الرُوح نَنْفُخُ بها عليها. 


الحَكُمْ العادلٌ شكلّ من أشكال الصيامء شبية بروائع الفن» قساوثّه كَفٌساوة 
الرّخام المنطوي على أرَقَ الاشكال. أجملٌ الأشكال هو وأقساها. 


الشهوات التي ينتصر الحاكم عليهاء ليساوي قويا بضعيف, ويبلغ بها مرتبة 

3 2 6م 5 
الصيام» هي من القوة والتنوع والاتساع. بحيث يقدو قهرها بطولة أين منها 
البطولات. 


الله 


كفاني فخرا أن تكون لي رباء وأن أكون لك عبداً. أنت خلقتني كما تريد؛ فاجعلني 
كما أريد. 


ألله وحده شكّل الاجرام السماوية. وحكدد كثافتها وأقطارهاء ومداراتهاء بنظام 
مستمر إلى الأبد لا يمكن أن ينسب للمصادفة. (لاباس) 


اتكل على الله وحده. فمن كان أسيرٌ الله كان حُرا. (نعيمة) 
أتوسل إليك يا إلهي أن تغفر لي. إني لا أعرف طريقة أخرى للعيش. 
(انجمار برجمان) 
إذا أراد الله عقابنا استجاب لكل دعواتنا. (أوسكار وايلد) 
لماذا لقي المسؤولية على الله حين لا يود في وسعنا حل مشكلاتنا؟ 


(كاترين رالي) 


الياب السادس: جولة في القيم 


لا 


لا 


لا 


۲1۹ 


الروح ترغب في التقرب من اللهء عن وجل. إنه ذاك الذي ترى روحي نفسهاجزءًا 
منه. (تولستوي) 
لقد حررني الله فليس لأحد أن يأسرني. (أبكتاتوس) 


ليس للإنسان أن يحب الله والمال. 

نحن نقترح, والله يقرّر. (توماس كابيس) 

كلما اقتربت من الله اقترب الله منك. 

في النسمة لا في العاصفة تتجلى قوةٌ الله . (طاغور) 


الا كل شيء ماخلا الله باطلٌ 2 وكل نعيم لا محالة زائلٌ. (لبيد بن ربيعة) 


من يقف الله إلى جانبه يحظى بتاييد الاكثرية. 
من يَحظ بتأييد الله يَحظ بتأييد الناس. (مونتسكيو) 
الله كلمةٌ هي المعجم كله. 


0 إلى الله أشكو ضعف الأمين وقوة الخائن. (الإمام علي) 


0 


تحتاج الاقلية إلى الله. لانها تملك كل شيء سواه. وتحتاجٌ الاكثرية إليه لانْها لا 
تملك شيثا. (تولستوي) 


ټپ اع امهم . 8 ل 4 5 03 
0 احترس من الرّجل الذي يظن أن الله في السماء فقط. (برنارد شو) 


[) ساعد نفسك يساعدك الله. (مثل فرنسي) 


0 شمس الله شرق على الاشرارٍ والأبرار. على الظالمين والمضطهدين. (يونغ) 


؟ 


0 
لا 


لا 
لا 


موسو غه الأمثال والحكم والأفرال العالمية 


الكمال 


بينكم وبين الكمال حجاب من الغرور. (الإمام علي) 

لا تكون الحياة كاملة إذا لم نَفْضٍ شبابها في الإحساس» ورجولتها في النضال, 
وكهولتها في التامل. 

كلما زاد عدد الأمور التي يخجل بها الإنسانء كان اقرب إلى الكمال. (برنارد شو) 
من الصعب العثور على الكمال في هذا العالم. 


الكمال أسوأ مرض يصيب العقل البشري. ( لافونتين) 


التقوى 


لا قوی لإنسان غدر باهله واصدقائه. 


ل اتكل على الله وتمسك بالتقوى. لتكون ناجحاً. (كرمويل) 


لا في التقوى ربح عظيم إذا اقترنت بالقناعة. فما جثنا العالم ومعنا شىء؛ ولا نقدر 


أن نخرج منه ومعنا شيء يكفينا القوت والكسوة. 


يا بني, أوصيك بتقوى الله في الغنى والفقر. وكلمة الحق في الرضا والغضب, 


ر ا عرو و ا »ومن حلم زانه صدق» ومن 
صدق زانة رفق هن رفق زانته تقوئ . (الإمام علي) 


الاخلاق 


0 قوة ة ونفوذء كسب الاصدقاء, توجد رأس المال, تجلب الحماية والتأييد. 
تفتح طريقاً سهلاً للثروة والشرف والسعادة. (هيوز) 


الباب السادس: جولة في القي سسس 899 


لا 


تتكون أخلاقك مما تؤمن به وتدافع عنه. وشهرتك تنجم عن سقوطك في الدفاع 
عن مبدا آمنت به. (كيلين) 

6 اع‎ 8 6 e. r 2 

ينبغي للأخلاق أن تشد أزر المرء في كل شيء. فاي شيء بدو نها لا يساوي 
مثقال ذّرة. 


ل مبداالاخلاق: التفكير الجيد. (باسكال) 


ل من طبيعة الأخلاق: العطف على الضعيف, ولو كان نذلاً. (أليرتو مورافيا) 


ل شيئان يثيران في نفسي الإعجاب والاحترام: السماء ذات النجوم من فوقي, 


والقانون الاخلاقي في داخلي. (كانت) 
من مظاهر الأخلاق: أن تُخفى تقديرك لنفسك واحتقارك لقدرة الآخرين. 
(برنارد شو) 

تزداد الاخلاق مثالية بنسبة المسافة التي تفصل الإنسان عن المشكلة . (كاندل) 
دستور واضح لعديمي الأخلاق: أن يفعطوا في السر ما يستنكرونه في العلن. 
في الشدائد تظهر الاخلاق. 
مكارم الاخلاق عُشَّرة: السخاءء, الحياء. الصدق. أداء الأمانة: التواضع» الغَيرَة: 
الشجاعة, الحلّم, الصبر؛ الشكر. (الإمام علي) 
ما هو أخلاقي تجده صالحاً بعد حين؛ وما هو غير أخلاقي تجده رديئاً بعد حين. 
وإنما الامم الأخلاق ما بقيت فإنهم ذهبت أخلاقُهم ذهبوا 

(أحمد شوقي) 

المعروف 

عرفانُ الجميل دين يجب أن يوفى لكن لا يحق لاحد أن يطالب بوفائه. (روسو) 


كلما عظم المعروف. عَظُم الالتزام به. (ستيفنسون) 


يفف 


موسوعة الأ مئال والحكم والا قرال العالمية 


ل لا يكون المعروف معروفا إذا حصل بالقوة. (موليير) 


لا يصنع الإنسان النبيل معروفاً لقاء مكافأة يطلبها. (ترفيس) 


0 الذي لا يعرف كيف يسدي معروفا لا يحق له أن يسعى إليه. (سيرابيس) 


إسداء المعروف لرجل شرير إيذاء لرجل طيب. (بلاتوس) 


0 إن انت أسديت جميلاً إلى إنسان فحدَار أن تَذْكْرَه. وإن أسدى إنسان إليك جميلاً 


فحذار أن تنساه. (ابن المقفع) 


0 إِرْرَعَ جميلاً ولو في غير موضعه فلن يضيع جميل أينما وضعا 


Û‏ لا O O CO‏ €0 لا 


إن الجميل وإن طال الزمان به فليس يحصده إلا الذي زَرَعَا 


الاعتراف بالجميل بين الأصدقاء: كالاعتراف بالدين بين التجار : فهو روح 
الصداقة والود والإخلاص. 

المعروف كنرٌ. فاختر من تودعه إياه. 

المعروف حصن يقينا من صر وف الدهر. 

من يرد المعروف يُسِدَّدٌ دينا كبيرا. 

ِنَع المعروف ولو لحيوان ضال. 

التسرّع في رد المعروف نومٌ من نكران الجميل. 

لا يكون المعروف مساعدةٌ لشخص على حساب سواه. (بريخت) 

الحكماء يدركون أن المعروف الوحيد., الذي يُسديه الإنسانٌُ إلى نفسهء هو 


مساعدة الآخرين. (البرت هوبارت) 


ليس كافياً أن تُقَدُم معروفاً للضمعيف. ينبغي الاستمرار في تقديمه. (شكسبير) 


الباب السادس: جولة فيال سسسب 99 


العطا. 


0 من قال إنه يُعطي ولا يأخذ EET‏ ق. (شعيمة) 


() لا يقاس العمر بعدد السنين. ولكن بما تحفل به السنين من عطاء يثْريها ويغنيها. 


لا O‏ لا نا لا لا 


(مثل هندي) 
تحب الذين يعطون بتواضعء ويأخذون بلا تكلف. (ستارك) 
ما نحتاج إليه حقا هو المزيد من العطاء لمن هم في حاجة إلينا. (كارليل) 
جميل أن تعطي من يسألّك. وأجمل أن تعطي من لا يسألك. (جبران) 
من يعطي بسرعة فقد أعطّى مرتين. (مثل إيطالي) 
من يط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة. (الإمام علي) 
ما من شخص نال شرفاً على ما أخذ؛ فالشرف لا يكون إلا جائزة لمن يعطي. 
(كولدج) 
العطاء أسوأ نوع من أنواع الشّهرة. (برنارد شو) 
لا تستح من إعطاء القليلء فإن الحرمان أقل منه. (الإمام علي) 


ل إنكم تعطون قليلاً عندما تُعطون من حطام ما تملكون. أما العطاء الحقيقي. فهو أن 


لا 


لا 


لا 


يعطي الإنسان من ذاته . (جبران) 


لا يقاس السخاء بكثرة العطاء. إنه يقاس بالعطاء في الوقت الملائم. (لابرويير) 


المساعدة 


يساعد الله من يساعدون أنفسّهم. (إيسوب) 


ليست مساعدةٌ الناس واجبا بقدر ما هي متّعة. (زور واستر) 


VE 


ل 


لا لا نا ÛU‏ لا 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 
إنني لا أعرف غبطة أعظم من مساعدة تقدم في الخفاء ثم تكشفها المصادفات. 


(تشارلز لام) 
أصعب شيء أن يطلب إنسان مساعدتك وتكون أنت في أشد الحاجة إلى 


لا تصرح في الليل بأعلى صوتك لطلب المساعدة: لأن ذلك قد يوقظ الجيران. 
(ستائلي ليك) 


الذي لا يساعد أحداً عند الحاجة لن يساعد أبدا. والذي لا يقدم نصيحة عند 
الضرورة لا يقدم نصيحة مطلقاً. (جوته) 


ال 1 21 
ليست الفضيلة أن تتجذب الرذيلة. الفضيلة الا تشتهيها. (برنارد شو) 
غالبا ما تكون فضائلنا متنكّرةٌ بثوب الرذائل. (لارو شفوكو) 
الفضيلة فرس جموح لا تنقاد إلا للفرسان. (وليم فيليب) 
لا تنجو الفضيلة من لُوّم الشتائم. 


رائحة الأزهار أو البخور أو الياسمين لا تنتشر بعكس الريح. ورائحة الفضيلة 
تنتشر في كل اتجاه. والرجل العاقل ينشر رائحة فضيلته. 


لا العاري من الفضيله لا يستره شيء. (بذيامين فرانكلين) 


ل ليست الفضيلة في الابتعاد عن الرذيلة فحسب» هي في يُفْضها أيضاً. 


0 لا تكون الفضيلة أخلاقا إلا إذا كانت عفوية. 


الياب السادس: جولة في الق 89/8 


0 لا تكون الفضيلة شيئاً في غياب التجربة. (مثل دانماركي) 

ل ينبغي أن نتمسك بالفضيلة لذاتهاء لا لما يترتب عليها من ثواب. إنهاء بذاتهاء كافية 
لراحة النفس, ولو أحاط بها التعب الشديد. (زينون) 

أَخْدُمِ الفضيلة في الشباب تخدّمك في الشيخوخة. 


ل ليس مايشجع الرجل على ممارسة الفضائل كزوجة تكون شاهد) وحَكّماً. 
فتكسبه الاحترام. (أوفيد) 


ل دعهم ينظرون إلى الفضيلة ويخسرون: لأنهم قد تخلوا عنها. 

0 عندما تكثر الفضائلء فمن المؤكد أن هناك خط ما. (بريخت) 

نا أي قيمة للفضيلة إذا لم توجّد الحرية؟ 

0 جل الفضائل تظهر في ضبط النفس. 

لا كلناء منذ الولادة. سواء: لا تميزنا إلاً الفضائل. 

ل يعاقب المرء على فضائله. أكثر مما يعاقّبٌ على ذنوبه. 

قد تلبس الفضيلة الحرير» وقد تلبس الأسمال. (ديكنز) 

0 الفضيلة كالجوهر الكريم: تَقُوقُ في البريق. (بيكون) 

لا شيل الفضئلة سميل الستلامة. 

[ الفضيلة تكسب المرءً شهرة في الحياةء وذكرا في الممات» وخلودا في السماء. 


ل الفضيلة تكتفي بذاتهاء وتجعل صاحبها محبوباً مدى العمّرء جديرا بالذكر بعد 
المعات. (جراسيان) 


4 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


0 الفضيلة لفظ يَسهل تُطقه. ويصعب فَهمه. (فولتير) 


ل0 الفضيلة إسعاد الذات بالعمل على إسعاد الآخرين. 


Û 


لا 


ل 


الفضيلة والحرية: عنوان لعظمة الشعوب. 


قليلون هم الذين يتحلُون بالفضائلء القادرون أن يواجهوا أعلى المزايدين. 
(جورج واشنطن) 
نحتاج إلى كثير من الفضائل لنواجه الحظ السعيد. وليس الحظ السيى. 
(لاروشفوكو) 


ل0 لا تنمو الفضيلة بسرعة إن لم يصحبها الغرور والخيّلاء. (جونسون) 


حا 


Û Û 


لا لا UOC‏ 


تكون ضا محرا إذااتمتعت بعدد كيدو هن الفضائل:ولكن حظك يكون سيذا. 


(نيتشه) 
فضيلة بلا علم: خير من علم بلا فضيلة. (روسو) 
لا فضيلة بلا معرفة. (سقراط) 
حب الاقتصاد راس كل فضيلة. (برنارد شو) 
لا ثمن للفضيلة سوى الفضيلة. 
الرجل الفاضل لا يخاف. 
الذين يُحَبْبُون الرذيلة إلى النفوس: خير من الذين يُلَوثون الفضيلة. 


(مثل فرنسي) 


الباب السادس : جولة في الفيم 


UOC ل] ل) ]) ل]) ل1ة لا‎ O O 


TVY 


العفة والشرف 


كما يستحوذ الرَعْبٌ على الإنسانء الذي يحمل جوهرةٌ ثمينة إذا سار بها في 
طريق مليء باللصوص. كذلك يخاف من يحمل جوهرة العفةء إذا تجول في 
العالم. 

العفاف زينة الفقر. (الإمام علي) 


نحن نحتاج إلى مزيد من العفة كي نستطيع المحافظة على النجاح» والتغلّب على 
الباطل. ((لارو شفوكو) 


الشريف من يُشَرّف بشَرّف الأمة, ويّحيا بحياتها. فإن هانت هان» وإن ماتت 
مات. 


يرتدي الشرف معاطف مختلفة لإرضاء العيون المختلفة. (بربارا بوخمان) 
الشرف بلا مال: حالةٌ مرضية. (جان راسين) 

الشرف أعظم الشعراء. (لافييت) 

قلما ينام الشرف والرخاء في فراش واحد. 

الحَسارة مع الشرف خير من الربح المشين. 

رايت غير امراة تغرق الشرف في ماء الذهب. 

لا شرف ندركه بلا صعوبة. 

لا يَسلّم الشَرّفُ الرفيمٌ من‌الاذى حتى يراق على جوانبه الدم. (المتنيي) 
إذا خلت الحياة من الشرفء فهي والعدم سيان وإن عَمّرتها المباهج. 


كن شريفا أميناً. لا لآن الناس يستحقون الشرف والأمانة. بل لأنك أنت لا تستحق 
الضّعةٌ والخيانة. (عباس محمود العقاد) 


۲۷۸ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل الشرف مبدأ يصبو إليه الناس, ولكنهم يختلفون في تفسيره. ولا يعملون على 


Û‏ نا Û‏ لا 


لا 


3 


E 


ل 


O O Û‏ لا عا 


6 


الشرف جزيرة وعرة ليس لها شواطى؛ فإذا غادرتهاء تعذرت العودة إليها. 

الشرف للأغنياء رفاهية وتنهم» وللفقراء حاجة ملحة. 

من يتحدث بأعلى صوته عن الشرفء يستوجب الحذر. (رالف إيمرسون) 

خطأ أكير أن تفضل الحياة على الشرف. وأن تفقد أسباب العيش من أجل الحياة. 
(جوفينال) 

شرف بلا مال مرَض (بوب) 

إذا خسرت الشرف خسرت كل شيء. (مارتن) 


أحب اسم الشرف أكثرّ مما أخاف من الموت. (شكسبير) 

مامن شخص تال شرف على ما أحَدٌ: أبدأ يكونْ الشرف جائزة لمن يعطي. 
(كولردج) 

الشرف: هدف آسمى عليك أن تضعه تُصب عينيك. (كارليل) 

ما يحفّق الشرف: أن نكون في الباطن مثلما نكون في الظاهر. (سقراط) 

أعطني قليلاً من الشرفاء لأقضي على جيش من اللصوص. (روسو) 

إذاغامرت في شَرّف مَرُوم فلا تَقُنَعَ بمادُون النجوم (المتنبي) 

تختلف النظرة إلى الشرف باختلاف المجتمعات. 


الشرف مبدأ تصبو إليه نفوس الخاصة, ويتوق للتمسك به أفراد العامةء ولكنهم 
يختلفون في تفسيره. ولا يعملون على تحقيقه. (كراون) 


الياب السادس: جولة في القيم 


Û‏ لا لا لا ') []) []) [) []) [) [] 6 60 0 نا 


¥4 


الإحسان 


من لا يحسن إلى نفسه لا يحسن إلى سواه. 

إذا أردت أن يحسن الناس إليك؛ فلا تُخبرَهٌم بهذه الرغبة. (باسكال) 
يسود المرء قومّه بإحسانه إليهم. 

الإحسان لا يُفْقرٌء والسرقة لا تُغني. 

لا يكون الإحسان حقيقيا إلا إذا صان المُحسن من المدَلّة. وجة مَنْ يُحَسنٌْ إليه. 
فعلت قليلاً من الحَسنات. فكانت أجملّ مؤلفاتي. (فولتير) 

اغنى الناس: أكترهم إحساناً. (ابن المقفع) 

الإحسان يغطي جميع الخطايا. (جونسون) 

الإحسان فضيلةٌ القلّب, لا فضيلةٌ الايدي. (أديسون) 

الإحسانٌ الحقيقي نباتٌ إلهي غُرس بعناية. (كوبر) 

الاحياء اكثرٌ حاجة إلى الإحسان من الموتى. (جورج أرنولد) 

مهما صَكُرَ الإحسان. فإنّه لن يضيع. (إيسوب) 

تق شر من أحسنت إليه. 

عاتب أخاك بالإحسان إليه. واردد شرة بالإنعام عليه. (الإمام علي) 


إذا أردت لإحسانك الا يُنسّى, فكرره. 
الذوق 


3 © به روه 2 
حب الجمال ذَوق. وخَلْقَ الجمال فن. (إيمرسون) 


YA‘ 


لا لا Û‏ نا 


Û‏ لا لا لا نا ل]) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الذوق ضمير الروح.(جوبير) 
لكل إنسان ذوق يرافقة إلى كل مكان. (هنري ادامز) 


الحلاح 
من صح ما بينه وبين الله أصلحَ الله ما بينه وبين الناس. ومن أصلح أمر آخرته. 
اصآح الله له ام دنياه. (الإمام علي) 
من النبل أن تكون صالحا. ولكن أن تُعلّمَ سواك الصلاح, فذلك شيء أنبل. 
(مارك توين) 
كل شخص يستطيع إصلاح العالم. إذا بدا بإصلاح نفسه. 
ليس الصلاح مجرّد وسيلة في الحياة. إنه أساس كل شيء وجوهره. 
الصالح هو من يلائم بين نفسه وبين الدنيا. (برنارد شو) 
الرّجال غيرٌ الصالحين لن يكونوا أبداً صالحين. (كارل باري) 


الأمانة 


تقف الأمانة على الباب: لتدخُلٌ الرشوة. (ريتش) 

من أساء الأمانة في القليل؛ أساء الامانة في الكثير. 

الأمانة فضيلة نمتدحها ثم نتركها فتموت من الجوع. (جيمس جويس) 
كن أميذاً حتى الموت. 

يمدح الناس الأمانة لكنها تُمِيتّنا جوعا. (جوقينال) 

الامانة هي الخوف من أن تُضْبَط تلبسا بالخيانة. (برنارد شو) 


الرغبة في الآمانة حَجَرٌ عثرة في طريق كل عمل عظيم. 


۲A1 


الاستقامة 
ل0 الرجل المستقيم يرتفع في أعين الجمهور من غير أن يَسَعَى إلى الارتفاع. ولو 
سعى إليه. ما كان حقيقاً به. (مكدونالد) 
ل الاستقامة ذراع تحتفظ بها لتدافع عن نفسك أمام الأعمال الشريرة والسيئة التى 
تحيط بك. (هربرت براون) ۰ 
لا نحتاج إلى كثير من الاستقامة لتقويم الاعوجاج في داخلنا. (سويقت) 


0 الإنسان المستقيم لا يخضع خضوعا تام لقضاء الرأي العام. ولكنه لا يعرض 
عنه كَُيا. (شامبور) 


0 عندما تتقدم فى السن, ردد تمسكا بالاستقامة والفضيلة: لتواجه الله بشجاعة. 
(الكسندر بوب) 
ل) الاستقامة: هي الفضيلة المثالية التي يتمنّم بها الإنسان. (جونسون) 


ل على الأشخاص الذين يتحلُون بالاستقامة أن يقاوموا كل إغراء يواجهونه في 
حياتهم. (أوريل) 


0 الاستقامة أثمن جوهرة. وأغلى جوهرة يحتفظ بها الإنسان. (رذرفورد) 
لا كثيرون الذين يتخنون بالاستقامة» وقليلون الذين يمارسونها. (كارليل) 
لا استقامة الإنسان شيء جميل. والأجمل الأ نتخلّى عنها في أي ظرف. 
(كديث كلارك) 


الحق والحقيقة 


0 صوت الحق لا يسمم آحياناً بالأذن» ولا بالرأس, ولكن بالقلب. (توفيق الحكيم) 


۲ ا لد ب ب بت موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 من عرف الحق عزَّ عليه أن يراه مهضوما. 
ل أحياناً يرتجف المرء وهو على حق. وأحيانا يطرب وهو على باطل. (رزينوف) 


لا إذاكان المعترف بخطئه عظيماء فأعظم منه من يبقى صامتاً وهو على 
حق.(كارليل) 


إذا كنت على حقء فلا تضيّع وقتك بالتفكير فيما يقوله الآخرون. (لورنس لي) 
من يخنق الحق کمن يخنق نفسه.( تولستوي) 

إذا تنازل الإنسان عن حقه. تنازل عن صفته كإنسان .(روسو) 
أسوأ شيء: أن تحب الحق ولا تستطيع الدفاع عنه.(جونسون) 
كل شيء يزول» ولا يبقى إلا الحق.(ماجيك) 

الحق لا يختفي إلا وراء الخديعة. (مصطفى أمين) 

من يعرف الحقيقة ولا يجاهر بها: آثم ممن ينكرها. (تولستوي) 
فتشت عن الحقيقة. فلم اهتد إليها. 

لا تزول الحقائق بالأوهام . 

تجثم الحقيقة على شفاه الموتى. 

لا يستطيع الإنسان أن يتحمل الحقيقة .(جورج اليوت) 

تجاهل الحقائق لا يخفيها أو يلاشيها. 


O‏ ا OO‏ لا ل]) نا ل]) ل) [) لا ]ع ا 


حيثما تكون الحقيقةء يكون على الكذب أن يخترع نفسه. (جورج براك) 


Û 


0 


U ل]ا‎ Û لا‎ 


UO COCO لا نلا‎ O OCU لا‎ Û 


YAY 


في الحروب تكون الحقيقة نادرة. وعلى حارسها التزوّد بالكذب. 
(ونستون تشرشل) 
الحقيقة تحتاج إلى اثنين: واحد يقولهاء وخر يتلقاها. (هذري ثورو) 
ثمة حقائق لا تكون لجميع الناس» ولا تكون لجميع الازمنة. (فولتير) 
لاقوة كالحقيقة. ذلك شيء طبيعي لا غرابة فيه. (دانييل وبستر) 
ليس هناك حقائق كاملة. جميع الحقائق أنصاف حقائق. (الفرد وايتهيد) 
ردد الكذب يُحسَبْ حقيقة. 
يجب أن يعيش المرء في الحقيقة, ويفكر كما يعيش. ويتكلم كما يفكر.(هيل) 
الحقيقة كالزيت : تطفو على الدوام. (إيريك فروم) 
أسلوبي في الهزل: أن أقول الحقيقة؛ فهي أمتع نكتة في العالم. (برنارد شو) 
قول الحقائق الخطيرة أفضل من كتمانها. (تولستوي) 
يعرف الإنسان الحقيقة؛ لا بالفعل وحده, بل بالقلب أيضا. (باسكال) 
لو كانت الحقيقة امرأة. لأحَبْها كل الناس. (أفلاطون) 
الطلاء الذهبي يمُحي. وحدها الحقيقة تبقى. (أندرسن) 
الحقيقة مجرّدٌ عينين تنظران إلى المشكلة من الزاوية الجديدة. (نجيب محفوظ) 
ليس في الوجود أغلى من الحقيقة ولا أجل. 


الحقيقة غذاء العقل. والجمال غذاء القلب. (شيدر) 


ل علمتني الحقيقة أن أكرّههاء فما استطعت. (كرم ملحم كرم) 


الحقيقة سراب يؤكد وجوده كل التائهين. (محمد فريد) 


۴ للستت يس هوسوعةالأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 دائماً تفرض الحقيقة نفسها. (تولستوي) 

0 الحقيقة كالجمال لمن يستطيع أن يراها. (محمد فريد) 

ليست حقيقة الإنسان بما يظهره لك, بل بما لا يستطيع أن يظهره. لذلك إذا أردت 
أن تعرفه» فلا تُصعغْ إلى ما يقوله؛ بل إلى ما لا يقوله. (جبران) 


ووي 


أن ترى الحق ولا تفعلّه فذلك جبن منك. 
الاقلية دائما على حق. (إبسن) 


نع الكو عر A‏ 


ÛU 


الحقيقة أزلية والخطأ إلى زوال. (وليم بليك) 
الحقائق لا تزولء وإن تجاهلها الناس. 
أعظم حق في الوجود حَقّكَ في أن تكون مخطتاً. (هاري هوبكنز) 
ليس العثور على الحقيقة صعباً. الصعب آلا تهرب منها. (إيستمان جونسون) 
لحقائق حقائق. كما يقول المثل. (سويفت) 
لحقائق مطلوبةٌ في هذه الحياة. (تشارلز ديكنز) 


8 5 غ5 5 5 +5 62 


الحقيقة هي الجوهر الذي انفجر منه هذا الوجود. والعلة الأولى التي أوجدت هذا 


لا 


ليست الحقيقة شيئا نُمَنّحُه. الحقيقة شيء لا يستطيع أحد أخدّه منا. (كلارك) 


لا إن أعداء الحقيقة يملكون وسائل مخيفة يعملون بها. لكن الحقيقة في النهاية 
تنتصر يأصدقائها والمؤمنين بها. 


لا الحقائق أشياء مبعثرة. (أمبيرز) 


ل دائما أويْرٌ التصريح بالحق على الإسرار بالباطل. (سنيكا) 


YA 


ل الحقيقة امرأةٌ رزينة محتشمة. إنها لا تتقدم منك لتضربك على رأسك» ولا تَجِرّكَ 
إلى مغازلتها. إنها هناك في موطنهاء وعلى الناس الذين يشترونها أن يبحثوا 
عنهاء ويتوجهوا إليها. (وليم باركلي) 

ل حدود الحقائق خارج حدود الكلمات. (هكسلي) 

ل إحصل على الحقائق أولاً. وعندها تستطيع أن تشوهها على طريقتك. (مارك توين) 

0 اتحاد الحقائق بالافكار يشكل قوةٌ تكون أعظم من الأسلحة والمال والعلم 
والقانون: لأنها القاسم المشترك لها جميعاً. 

0 كتب على الحقائق الجديدة أن تدا بذعا وتنتهي في نظر الناس خرافات. 

(هكسلي) 
ل1 ليست أميركا هي التي اخترعت حقوق الانسان. حقوق الإنسان هي التي اخترعت 

أميركا. (جيمي كارتر) 

أشعر بأنني إنسان وضيع عندما أسحق حقوق أي إنسان. (انجرسول) 

مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. 

کل شيء يزول والحقيقة لا تزول. (مثل روسي) 


عندما تكون على حق تستطيع التحكم في أعصابك؛ وعندما تكون على باطل. قلن 
تجد إلا کلاما جارحا تعرض به رأيك. (غاندي) 


لا لا لا لا 


ل قل الحقيقة وعجل في الرحيل. (مثل سوفيتي) 

الحق. وإن سّحقء يعود إلى النهوض. 

ل لا نُسيء الحقيقة أبدا إلى قضية عادلة. (غاندي) 
ل الحق يمسك الثور من أذنيه؛ والإنسان من كلامه. 


0 إذاكنت على حقء حق لك الجدال. 


الى 


0 
لا 


لا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليس المهم من يكون منا على حق؛ المهم أن نهتدي إلى الحق. (هكسلي) 
قول الحق لم بذع لي صديقاً. (الاكثم بن الصيفي) 


ينبغي للإنسان الذي يريد أن يعيش أن يقول نصف الحقيقة ويخفي نصف 
الشعور. (جان كوكتو) 


من جاهد جهاداً شريفاً في سبيل الحق لا يعد فاشلاً وإن أخفق. (بيرون) 
جولة الباطل ساعة. وجولة الحق إلى قيام الساعة. (الإمام علي) 

أحب الحَقّ ولكن أصفَعٌ عن الخطا. (فولتير) 

أعسرٌ الحيّل تصويرٌ الباطل في صورة الحق عند العاقل المميز. 


| لا دة تُقابل لَدّةَ من ين صر الحق. (بيكون) 


الحق كالفلين لا يُغرّق. (مثل تركي) 

الحق شيء دائم: ما كان حقًا يوم يبقى حة) أبداً. (روسو) 

إشتر الحق ولا تبعة. 

لا يعرف الحقّ من يجهل الباطل, ولا يعرف الخطأ من يجهل الصواب. (الجاحظ) 
الحقوق لا تعطى, وإنما تؤخذ. (مكسيم غوركي) 

لا حقائق خالدةٌ في الدنياء ولا حق مطلق. (نيتشه) 

خير لي أن أكون على حق من أن أكون رئيسا للجمهورية. (كلاي) 

الحقّ صخرةٌ عاتيةء لا تُزعزعها العواصف. ولا تعبث بها عاديّات الأيام؛ والباطل 
بلا قوة, وإن احتشدت في يده قوى الأرض كلها. (سنيكا) ` 

والله ما ذل دو حقء وان أطبق العالم عليه؛ ولا عَنْ ذو باطل؛ لو طلم القمر من 
جبينه. (المستنصر بالله) 


اباب السادس: جولة في القيم TAY‏ 


لا ما ظماأ الجسد إلى الماء كظما الروح إلى الحق. فإن كنت لا تظما إلا إلى الماءء فلا 


حق يضر خير من باطل يَسَرٌ. 
دائما يضيع الحق في المناقشات. (سيروس) 
قل الحق لك أو عليك. 


إن لم أكن دائ) على حقء فقد كنت دائماً أبحث عن الحق. (سذكلير) 
الحقيقة كالنحلة: في جوفها العسلء وفي بها إبرة. (روستان) 


ا من اطاع الناموس عاش بلا خوف. ومن اتّبع الحق لأنه الحق؛ فهو الحكيم ولو لم 
تحسن العواقب. (تنيسون) 


لا الحق أقدم من القانون. 
لا إِلْرّم الحق رلك اله منازل الحق, يوم لا يقضى إلا بالحق والسلام. 

(عمر بن الخطاب) 
لا كلما اقترب الإنسان من الحقيقةء ابتعدت عنه الحقيقة إذا لم يكن مؤمنا بها. 


LG لا لا‎ Û 


0 الحقيقة بنت البحث. (قول غربي) 

0 أثمن ما نملك هو الحقيقة. فعلينا أن لا تُقَرّط فيها. (مارك توين) 

0 الحقيقة كالنجوم: لا تبدو إلا من وراء ظلمة الليل. (جبران) 

0 نفسي مع كل تَفْس تجهر بان الحقيقة وطني. (لامارتين) 

لا الحقيقة وهم, والوهم حقيقة. (دي جورمان) 

0 الحقائق أمورٌ صارمة. 

إني رجل وعدت نفسي على الدفاع عن الحق؛ وأنْ اتحمل فيه كل مكروه؛ وإن كان 
آتيا من الذين أدافع عنهم. (سعد زغلول) 


TAA 


0 


لا 


لا لا لا لا نا ل) لا O‏ لا 


نا لط الغا GG‏ ,ل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


تومن بقوة الحقء ولتُجاهد. حتى الرّمَقٍ الأخيرء في سبيل حقٌّنا كما نفهمه. 
(ابراهام لنكولن) 


هل أدلكم على صوت أقوى من دوي المدافع؟ إنه صوت الحق ينبعث من قلب أمة 
متحدة تريد أن تعيش حرة. (جورج واشئطن) 


الحق كالبدر لا يبتلعه الكسوف. (ملحم كرم) 

القوة لا تلفي الحق» ولكن الحق لا يعيش بلا قوة. (بلزاك) 

دعوا القوة تسود في الأرضء والحقيقة تسود في القلوب. (أناتول فرائس) 
الحق هو المحبة. ووحدها المحبة سلاح لا يقوى عليه سلاح. (غاندي) 

إن الفناء في الحق لَهِوَ عين البقاء. (محمد عبده) 

من طلب عرًا بظلم وباطل؛ أورثه الله ذُلاً بإنصاف وحق. (الإمام علي) 
الناس لا يحبون الحقيقة. وأكثرهم يقضون حياتهم في اجتتابها. 

القوة رداء الحقء وإذا أراد الحق أن يرُّدَرَىء فليظهر عارياً بغير رداء. 

إن من يتهاون في حقوق بلاده ولو مرةٌ واحدة, يبقى أبد الدهر مزعزع العقيدة, 
سقيم الوجدان. (مصطفى كامل) 

لا شيء أعظم من الحق وأقُوَّى. (لاندور) 

لا يقوى الباطل على تحمل الهزائم. أما الحق. فيقوى. (طاغور) 

ما أقوى حجةٌ الحق. 

الباطل أن تقول : سمعت, والحق أن تقول: رأيت. (الإمام علي) 

إرقع عَلّم الحق يَتَبِعْكَآملهُ. (عمر بن عبد العزيز) 

من صار ع الحق صرعه. (الإمام علي) 


الباب السادس: جولة في الق و 


0 لا يضر الحقيقة الجديدة مثلٌ خطأ قديم. (جوته) 

ل الحقيقة هي الله. (غاندي) 

ل0 آمن بمن يفتشون عن الحقيقةء ولا تؤمن بمن وجدها. (أندريه جيد) 
ل لا يستطيع الإنسان تغيير الحقائق بالاكاذيب. 

0 الحقيقة الثابتة: انعدام الاشياء الثابتة. 


المساوأة 
0 من ييحث عن المساواة, فليذهب إلى المقابر. (مثل الماني) 
لا إجعل ما تشاء من أجل المساواة بين الطبقات. فإن الاقلية ستبقى هي التي تحكم. 
(كانلسوب) 
ل] المساواة بين الناس شيء مفترض .(هكسلي) 
0 لانمتلك كلنا المساواة في الموهبة ولكن يجب ان تكون لنا قُرَّصّ متكافئة فلي 
تطوير مواهبنا. (جون كيندي) ظ 
م حلمي أن يكون اولادي السود كالاولاد البيض: لا يُحُكم عليهم بلون بشرتهم بل 
باخلاقهم. (مارتن لوثر كنج) 
O0‏ الحقيقة التي نتمسك بها: أن هناك مساواة بين الرجال والنساء حين يولدون. 
(جورج أورويل) 


العدالة والقانون 
ل) إن عَدلَ الناس لج إن راته الشمس ذَاب. 


(جبران) 
0 العدالة بلا قوة تكون عاجزة: والقوة بلا عدالة تكون ظالمة. (باسكال) 


a 


لا نا لا 


لا لا لا ها [ل]) ا 


)[ )6 ل]) لا ]ع [ل]) [ل]‎ O O 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لياخذ العدل مجراه ولو سقطت السماء. (الأمبراطور فردينائد الأول) 

العدل ترف غال. (ماجيك) 

قدرةٌ الإنسان على العدالة تجعل الديمقراطية ممكنة, وقدرته على الظلم تجعلها 
ضرورية. (ريموند نيبور) 

العدل اسمى فضيلة وهبّها الإنسان. 

ليس كالعدل شيءٌ يقوم عليه بناء الأمم» وتصفى به الحياة. 

حب العدالة في الآخرين لا يجاوز الخوف من معاناة الظلم. 

لكي تصدر حكما عادلاً يجب ان تكون أذناك متعادلتين. (مثل الماني) 

لتكن هناك عدالةء وإلاً تلاشى العالم. 

إذا رغبت الملوك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة. (أزدشدر) 

العدل ضوء مشع. (شيشرون) 

إننا نُسِيءْ إلى العّدالة إذا لم نَقْرّنها باللطف. 

العدالة الذولية كالعدالة بين الأفراد: مثلما يُستحيلٌ الحصولٌ على شعب من 
الاخيارء يستحيل الحصول على عالم يعم السلام. 

نحب العدل وقَلّما نحب العادلين. (جوستاف لوبون) 

أخطر ما في الوجود عدالةٌ لا تعرف الرحمة. (مورياك) 

العدل أساس الملك. 

العدل جنة المظلوم» وجحيم الظالم. (عمر بن الخطاب) 

أبذل لعدوك عَدَلّك. (ابن المقفع) 

ليس العدل أن تاخذ ما لَك وتعطي ما عليك: فكل ما لَك عليك. وكل ما عليك لك. إنما 
العدل أن تدرك أنك أفقر من أن تعطي» وأغنى من أن تأخذ. (نعيمة) 


الباب السادس: جولة قي المي 881 


Û‏ لا لا لا 


لا 


يضاء العدل بنوره. (شيشرون) 

لا شيء اسمه عَدَلُء لا داخل المحكمة ولا خارجها. (كلارنس دارو) 

الرحمة جوهرة القانون. ولا يستخدم القانون بقسوة إلا الطغاة. (شكسبير) 
إنكم تبتهجون حين تسئُون القوانين. ولكن ابتهاجكم يكون أكبر حين تخرجون 
عليها. إنكم كالصبية: يلعبون على شاطئ البحر. (جبران) 

القوانين التي تلجم الافواه. وتحطم الأقلام, تهدم تَفسها بنفسها. (سبينوزا) 


ل القانون كنسيج العنكبوت: يمسك بالذباب الصغير. ويمرّقه الذباب الكبير. 


(بيكون) 


0 بسن القوانين لتنتهك. (فورتكليف) 


ل القوانين غير المفيدة تُضعف القوانين المفيدة. (مونتسكيو) 


0 القوانين الجيدة تُفضي إلى قوانين أفضلء والقوانين الرديئة تُفضي إلى قوانين .: 


أردا. (روسو) 


لا لو استطاعت القوانين لضجت بالشكوى من المحامين. (جيران) 


3 م 
لا يستحق القانون بعض المحبة: لأنه عادل؛ ويستحق بعض الخوف: لأنه قاس؛ 


لا 


ويستحق بعض الاحترام: لأنه ضروري. 

حيث ينتهي القانون يبدأ الاستبداد. (وليم بيت) 

ليس من العدل سرعة العذل. 

تأخير العدالة نوعٌ من الظلم. (لاندروز) 

الظلم في أي مكان يشكل خطرا على العدالة في أي مكان. (لوثر) 


إذا عذل السلطان, لم يحتج إلى الشجاعة. (أرسطو) 


4۲ 


لا 


5 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والا قرال العالمية 


لا یون القاضي عادلاً إلا إذا تساوى عنده الرئيس والمرؤوس. 
(عمرين الخطاب) 

إن نصّفّ الناس أعداء لمن 2 ولي الأحكامّ, هذا إن عَدَلٌ (ابن الوردي) 

مع أن العدالة عمياء, فإن الضعيف يتمسك بها أبدا. (صموئيل بتلر) 

تُحب العدل كثيراء وقليلاً نحب رجال العدل. (سيروس) 

الحدلء في نظر الظالم. دائماً قاس : لأنه یری نفسه بريثا. (دانیال ديفو) 

لا وضع القوانين؛ بل تُكتشففٌ وتدون. ( كولدج) 

عندما يزولٌ حُكُم القانون» يبدا حُكُم الطغيان. (لونجفيلو) 

لا تتمثل مهمة القانون بالإقناع, بل بتوجيه الإنذار. (سذيكا) 

قوانينْ الطبيعة قائمةٌ على الحق والعدل. وقوانينَ الإنسان على الخداع والظلم. 
(ماري كوريللي) 

كلما سن قانونٌ , استنبطت طريقةٌ للتهرب منه. (سنيكا) 

القانون العادل: ألا يُضطُرٌ أحدٌ للنوم تحت الجسرء أو التسول, أو السرقة. 
(اناتول فرائس) 


بغياب الأشرار تنتفي الحاجة إلى محامين بارعين. (ديكنز) 
الاعتدال 
الاعتدال رفيق الحكمةء لكنه لا يعرف العبقرية. (كولتون) 


خيرٌ ما في الحياة من المّسَّرّات لا يخرج عن نطاق الاعتدال. (تيير) 


الاعتدال مركز تلتقي فيه كل فلسفة من الفلسفات الإنسانية. 


الباب السادس: جولة في القيم 


0 


Û 


UCU لا‎ O لا‎ 


4۹۳ 


الاعمال تُكسب الحياة القوة. والاعتدال يكسبها الجمال. (ريختر) 

من عَرَفَ فن الاعتدالء عرف علَّمٌ السعادةء وحاز حجر الفلاسفة الذي يُحيلٌ كل 

شيء إلى ذهب. (دوايت) 

لان التخمة كالجوع كان الاعتدال سعادة لا يُستهان بها. (شكسبير) 

حتى عندما نَنْشَدٌ احسن الاشياء يجب أن نكون معتدلين. (شيشرون) 

حتى الاعتدال يجب أن يمارس باعتدال. (بيتر كوفر) 

لكي نُعَمر طويلاً علينا أن نعيش باعتدال. (كارليل) 

علينا أن نسيطر على عواطفنا فلا يُشَجعَنا النجاح, ولا يبط عزيمتّنا الفشل. 

وعلينا ان نكون معتدلين في حالتي النعيم والسرور. (ستانلي هول) 

الاعتدال هو الفضيلة التي يتحلّى بها العقلاء. (جونسون) 

الاعتدل في درجة المرونة فضيلة دائمة؛ والاعتدال في المبدا مظهر من الرذائل. 
(توماس بين) 

الاعتدال خير من الزيادة في أي شيء. (راسل) 

تُعرف عظمة النفس بفُذرتها على الاعتدال؛ لا بقدرتها على التجاوز. (باسكال) 

الاعتدال وترّ من الحرير يخترق سلسلةً من اللآلئ كل لؤلؤة منها فضيلة من 

الفضائل.( جوزيف هول) 

الخروج عن الاعتدال انتهاك للحرية. 

العمل والاعتدال: أمهر الأطباء. (روسو) 

الاعتدال عدل. 

مامن صيدلية بشرية تستطيع أن تصنع الاعتدال في كل حين. (توفيق الحكيم) 


كن معتدلاً في اعتدالك لئلا تكون من الخاسرين. (وليامز) 


4٤ 


UOCOOOCOCOCOÛOCOOUOCOOCE لا‎ U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


التقشف. لكثير من الناس. أسهل من الاعتدال المثالي. 
يعتقد الناس أن فضيلة الاعتدال حَدٌ لطموح العظماء. (لارو شفوكو) 


بعض الناس يُصَدقون أي شيء يُقال لهم همساً. 

الصدق أهم من الحقيقة. (فرانك لويد رايت) 

الصدق موجود., والكذب اختراع. (جورج براك) 

الضدق يحررك. 

دائماً يميل المرء إلى تصديق كل ما يقال عن الآخرين ما دام الذي يقال ذما. 
لا صدق الإنسان بالقّسم, بل نصدّق القسم بالإنسان.(ايسخولوس) 
الصدق في أقوالنا أقوى لنا 2 والكذب في أفعالنا أفعى لنا 

نحن سريعو التصديق لما نحب أن يكون صحيحا. 

الصدق غايتي والحب قوتي. (كاترين مانسفيلد) 

الصدق الذي يقال بقصد سيئ: أقبح من الكذب. (وليم بليك) 

في كل شيء يكون الصدق حسناء إلا في مدح الذات. 

لا يحتاج الصادق إلى يمين: لان صيته يحلف عنه. 


كلمة الصادق حجة . (مثل إنكليزي) 


الصداقة 


صديق لا ينفع : عدو لا يضر. 


الأصدقاء في بورصة الحياة هم النقد الذهبى. والفقير من لا صديق له. 


0 


لا 


لا Û‏ ما 


ل 


556 


تمهل عند اختيار الصديق, وازدَد تمهلاً عند تغييره. (بنيامين فرانكلين) 
لا شيء يساعد على دُشوء الصداقة ونموها أكثر من دمعة وابتسامة.(إيمرسون) 
كن صديقا ولا تطمع في أن يكون لك صديق. (فكري اباظة) 


ليس من الصعب أن تضحي من أجل صديقك. ولكن من الصعب أن تجد من 
يستحق التضحدة. 


أفضل لك أن تحتفظ بالقديم من الأصدقاء. (رايت) 


مكل الصديق كاليد تستعين باليدء والعين بالعين. 


لا إني أَنْزِلٌ درجة في اختيار الزوجةء وأصعد درجة في اختيار الصديق. 


5 


(سليمان الحكيم) 
أصدقاؤك ثلاثة: واحد لا يبغضكء وواحد لا يهمه أمرك, وواحد يمقتك» فانظر أي 
واحد من هؤلاء الثلاثة تختصه بإعزازك. (أمين نخلة) 
كن صديقاً للطبيعة, فتشعر بمعنى الجمال. 
من أراد معرفة قيمته أحصى عدد أصدقائه. (جونسون) 


لكتمكن فين كت ب الاصدقاء, علينا اتياع ميدأين: الأول: أن كل شيءَ ممكن, 
والثاني ان الناس على حق. (فونتتل) 


صديقك هو كفاية حاجاتك. هو حقلك الذي تزرعه بمحبة؛ وتحصده بالشكر. هو 
ماتدتك وموقدك: لأنك کا اليه اا ونی ورا ا (جبران) 

أفضل مرآة غين الصديق: 

اللهم احمني من أصدقائي. أما أعدائي, فأنا بهم كفيل. 

لا تصدق كل ما يُقال. ولا تقل كل ما تعرف. وإلاً. فلا تَلوْمنَ إلا نفسك. 

الصداقة الحقة : نبات بطيء النمو. 


© 6 © ك6 65 تت ك0 0ن 
ع 


ل 


Û 


Û‏ لا ÛU O‏ ل) نلا لا لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


تمهل عند اختيار الصديق. وأطل التمهل. (فرانكلين) 

حذار أن تركن إلى صديق حَذَلّك في ساعة ضيق. 

لا صديق للفقير. 

ما وج الصديق ليملا فراغ نفسك, بل ليس حاجتك. (جبران) 

الصداقة : الوجه الآخر غير البرّاق للحبء ولكنه وجه لا يصدا. (ميلتون) 

أريدُ صدية] استهين بالموت من أجله. (سقراط) 

حتى صداقة الأعداء تخفف من وقع البلية. (كالدرون) 

عندما نفقد صديقاً نموت قليلاً. 

الصديق الحميم يساندك إن أخطات. ومعظم الناس يساندونك إن كنت على 

صواب. (جونسون) 

ومن تكد الدنيا على الحُرٌ أن يرى عَدُوَاله مامن صداقته بد 
(المتنبي) 

الصديق يسمع الأغنية في قلبي, وينشدها عندما تخونني الذاكرة. (بلاك) 

أهم مميزات الصديق: أذْنْ صاغية. (آنجيلوس) 

الصداقة اتّحاد الارواح؛ وزواج القلوب» ورباط الفضيلة. (ين) 

الصداقة كلمة تبعث الحرارة في القلب. (بريل) 

الصداقة شجرةٌ ورافةً الظلال. (كولردج) 

لا صداقة بلا ثقة. (بيكوراس) 

الصداقة هي المساواة. (وليم هايدن) 


الصداقة رباط العقل. (شيريدان) 


با “ل CO. OB‏ لا BB E‏ لا" E:‏ ا" :ل ا 


O‏ لا لا O‏ لا لا 


4¥ 


بعض الصداقة من صّنع الطبيعة, وبعضها من صنع الرُوح. (فولتير) 
لا باع الصداقة في معرضء أو سوق. (توماس فولر) 

صداقة الأصدقاء اهم من صداقة ذوي النفون.(فولتير) 

في وسح الصداقة ان تمهدٌ طريق الياس الوعرة. (كامبريدج) 

يقضي الحب على الصداقة؛ وتقضي الصداقةٌ على الحّب. (لابرويير) 
الصداقة كلمة. (ماسينجر) 

تدوم الصداقة مالم يتخللها اقتراض الأموال. (مارك توين) 

القدر يختارٌ أقاربناء ونحن نختارٌ أصدقاعنا. 

تنتهي الصداقة إلى حب. ولا ينتهي الحب إلى صداقة . 

في الصداقة تنبعث الافكار والرغبات والأماني جميعاً بلا الفاظ. (جبران) 
إن أشق أنواع الصداقة : صداقة المرء لنفسه. (أفلاطون) 

الصديق هو الذي يستمر في حُبَّه لنا حتى بعد نجاحنا. 


الأصدقاء, في هذا الزمان: يخافون عدوى المرض وعدوى الفقر. إنهم لا يعودون 
المريض» ولا يزورون الفقير. (المنفلوطي) 


صفنقك من صضدقك لا من صمدقك: 

مزج السياسة بالصداقة غالبا ما يشكُّلٌ خاتمة للصداقة. (ديو هرست) 
عامرٌ ذلك البيت الذي يضم بين جدرانه صديقا وفيا. 

ليست الصداقة حبات من الرمال. إنها صخرةٌ صماء في أغوار الفؤاد. 
الصديق: هو الملجا الأخير من قنابل العصر البشرية. 


العثورٌ على صديق أصعب من العثور على منجم من الذهب. 


۲۹۸ 


ل 


UCU لا‎ U ل]ا‎ O O لا لا‎ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


وء 0 Ss‏ ھر 0 
أصدقاؤك هم: صديقك. وصديق صديقك»› وعدو عدوك. وأعداؤك هم: عدوك 
و ت 9 لو 
وعدو صديقك, وصديق عدوك. (الإمام علي) 


من لديه صديق حقيقي لا يحتاجٌ إلى مرآة. (مثل هندي) 

لا يكونْ الصديق صديقاً حتى يحفظ أخاه في تلاث: في نكبته وغيبته ووفاته. 
(الإمام علي) 

لا تقطع صديقاً وإن كفرء ولا تركُّن إلى عدو وإن شَكّر. (عمر بن عبد العزيز) 

كلما زاد حبنا لأصدقائتاء قلّ تملقنا لهم. (موليير) 

صديقك الحق: صديفّك في الشدائد. 

لا خيرٌ في صداقة من يصاحبك لجمال هندامك. 

قل لي من صديقك اقل لك من انت. 

الصداقة روح في جسدين. (أرسطو) 

صديق يقف معك في الأرّمات: خير من ألف يشاركونك في الأفراح. 

عند باب الدكان يكثرٌ الاصدقاء, وعندَ باب البؤس لا تجدٌ اخأ ولا صدية). 


إنما سمي الصديق صديقاً : لصدقه في ما يدّعيه من المودة, وسمى العدو عدوا 
لعدوه عليك. إذا ظفر بك. 


الصداقة اماق بلا أجنحة. (ييرون) 


ل إذا كان لك صديق واحدء فأنت محظوظ؛ وإذا كان لك صديقان. فانت اوفر حظاء 


فإن كان لك ثلاثة. فذلك هو المستحيل. (هذري أدامز) 


صداقة الرجل للمرأة صداقتان: صداقة تزيد الغرح» وصداقة تُحَقّف الحزن إلى 
النصف. (فرنسيس بيكون) 


تشرق الشمس عليك» عندما ترى أصدقاءك. (بلسنجتون) 


الباب السادس: جولة في القيم 


لت 
لا 


لأ 


ل 


۲۹۹ 


في البحبوحة نجد الأصدقاء. وفي الضيق نعرف مَنْ هم. 
أحب أخي إذا كان صديقي. (عبد الحميد الكاتب) 
الصديق الصدوق ثانى النفس وثالث العينين. 


من افتقر إلى المال والقناعة والقدرة على التعبير: افتقر إلى ثلاثة من أهم 
الأصدقاء. 


يسهل كسب الصديق حين يكونٌ وحيداً. (إيمرسون) 

الصديق روح ثانية. (شيشرون) 

الصديق هو المثل الأعلى للطبيعة. (إيمرسون) 

الصديق الوفي هبةٌ الله. فلنحافظ عليه بقوة. (لاروشفوكو) 

الصديق عملة نادرة في مصرف الحياة. 

الصداقة هي الوردة الوحيدةٌ التي لا شوك فيها. (سكوديري) 

خيرٌ الاصدقاء مَنْ يذكّرك بالله إذا نسيته, وشرَّهُم من يتركك في النسيان. 

ليس لنا أصدقاء دائمونء ولا أعداء دائمون. لنا مصالح دائمة. (مثل إنكليزي) 

الأصدقاء المخلصون ثلاثة: زوج عجوز, وكلب عجونء ومال في اليد. 

ما من لذة تضاهي التقاء صديق قديم إلا صداقة جديدة. (كبلنج) 

لا تختّر أصدقاء لا يساوونك. (كونفوشيوس) 

عامل الصديق وكانه سينقلب عدواً؛ وعامل العدوٌ وكأنه سيصبحٌ صديقا. 
(برنارد شو) 


ما أسعدني: فأحد أصدقائي سعيد, (بتلهايم) 


0 الصداقة المفاجكة تنتهي بندم مفاجئ. (ميلتون) 


UO لا‎ O Ûû 


U لا‎ CO لا لا نا‎ Û 


Û‏ لا 


TIE E لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


الفضيلة وحدها تعادلٌ الصداقة. (شيشرون) 
خنجر العدو أسلم وقعاً من شماتة الصديق. (كرم ملحم كرم) 
بلا شعور طيب متبادل؛ تكون الصداقة كلمةٌ فارغة. 
يلزمنا وقت طويل لكسب صديق قديم. (طومسون) 
ما من صداقة وما من حب يعادلان مشاعر الوالدين حيال أولادهما. 
(هنري فورد) 
صديقك من ينسى ما يعطيك» ويذكُر ما ياخذ منك. (بلزاك) 
لايقدر على الصداقة إلا المتميزون. (مثل فرنسي) 
إذا فقدت صديقك بلا مبرر, فاعلم أنه وصل إلى المجد أو الموت. (ستمبوهيل) 
أن تعفو عن عدو : أسهل من أن تعفو عن صديق أخطأ. (ويلدز) 
إذا شئت أن تفقد أصدقاءك فَأَفْرِضهم نقود). (نيوتن) 
أقسى ما أتمناه لعدوي: الفقرء وانعدام الأصدقاء. (يريتون) 
الصداقة هي الإسمَنت الذي يجمعٌ حجارةٌ الحياة. (اليوت) 
من لم یکن صديقا لنفسه کان عدو الناس. (جبران) 
حب في صديقي الألفة وإن كان فيها عنيفاً. ولا أحب الصغارة وإن كان فيها 
لطيفا. (الريحاني) 
الصديق هو الذي تتضحُم في عينيه محاستك, وتتقلص معايبك. (نعيمة) 
الصديق كالزيت: إنه يطفو على الدوام. 
من كانت صداقته لا تجاورٌ الباب لم يكن صديقا. 


الصديق المزيف كالظل: يمشي ورائي عندما أكون في الشمس. ويختفي عندما 
أكون في الظلام. (جبران) 


الباب السادس: جولة في القيم 


لا 
Û‏ 


Û 


UO لا لا‎ Û 


O ÛU Û 


۳۰١ 


من يتخلى عن صديق كمن يتخلى عن الحياة. (سوفوكليس) 
الصديقّ هو الشخص الذي استطيع أنْ أقكّر أمامه بصوت مُرتّفع. (ايمرسون) 
2 أعمق؛ لکن الصداقة أوسع. 


0 ¬ 2 

قبول النصحية شيء نادرء وأقل الناس حماسة لها: أحوجهم إليها. 
(شيسترفيلد) 

لا َتّوانَ في طلّب النصحية: فكل إنسان يُسديها بلا تردد. 

تكون النصحية سيئة عندما يُصعب تغييرها. (سيروس) 

ما أقل الذين يقبلون النصحية: وأككرَ الذين يقدّمونها. (سويفت) 


A RO‏ ۴ وا r‏ ٍ ضميرك واسدّشر الناس. ثم اتخذ قراراً 
1 ننا وامض على َك غير عابئ بما تلقاه من عقبات . (أشدريه جيد) 


كل الذين يسدون أفضل النصائح يكونون اسو الناس. (بيلي) 

النصحية أصغر قطعة نقود في الوقت الحاضر. (بيرز) 

الجميع قادرون على إسداء النصائح: لأنها لا تكلف شيثاً. (روبرت بارتون) 
نادرأ ما تثمر النصيحة الجيدة نتيجة حسنة. (بيرون) 

النصحية أغلى من الموهبة. (اراسموس) 

النصحية الجيدة لا تقدر بثمن. (بنهام) 


م اس 3 0 
من رفش التضيح تعدزت عساعدتة: 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


المهم أن تكون النصيحة جيدة. وليس المهم من يكون مُسديها. (فولر) 


لا رغبة المرء في إسداء النصيحة دليل على حاجته إليها. (لورد هالينكس) 


0 حاجتنا إلى الحكمة للإفادة من النصحية أكبرٌ من حاجتنا إلى الحكمة لإسدائها. 


U DO CE CE O‏ انا E BE.‏ لطا" GE Bs‏ الا 


(أوفير) 
خطر كبير في إسداء النصائح إلى من هم أرفع شأنا. 
يكون المرء أكثر حرية في إسداء النصائح إذا كان ذا شأن. (هاريك) 
إسداء النصيحة مساعدة. (أفلاطون) 
تكون النصيحة أقوى إذا أتت من مصادر إلهية. (جونسون) 
مهما كان الناصح متشدداء فانه لا يُؤّذي. (سيروس) 
اقتصد ما استطعت في إسداء النصائح. 
نطلب النصح ولكننا لا نُجّاوز المصادقة عليه. (بلسنجتون) 
أحياناً اسدي النصائح الجيدة لنفسي» ولكنني عجر عن العمل بها.(سيروس) 
عندما تقد نصيحة مُخّلصة؛. ضع إحدى قدميك خارج الباب. 
إذا سثلت نصيحة فاختصر. (جورج واشنطن) 
النصيحة كالدٌواء: إعطاؤها سهلء وقبولها صعب. 
النصح أثقل الكلام» لينا كان ام خشنا. 
إذا أفرطت في الاستماع إلى النصائح. انتهى بك الحال إلى ارتكاب أخطاء 
الآخرين. 
إذا كان في استطاعتك إدراك الفرق بين النصيحة النافعة. والنصيحة الضارة: لم 
تكن في حاجة إلى نصائح. 


الباب السادس: جولة في القيم 


0 O0 O O لا‎ 


Û 


O CO O Û Û‏ ا 


۳.۴۳ 


نحن نطلبٌ النصيحةء ولكن ما نريده هو الاستحسان. (كولتون) 

اني أسدي نصائح أنا نفسي لا أقبلها. (ماري فورتاجو) 

خير المواعظ ما صدَرَ عن قائل مُخُلص إلى سامع منصف. 

النملهُ. على صمتهاء أفضل الواعظين. (بنيامين فرانكلين) 

نصحتُهُمٌ اثٌقاءَ شرورٌ حربي إذاختاروا البعيد وكانوا قربي 
فإن سمعوا النصيحح عفوت عنهم ٠‏ وإن رفضوا فليس الذنب ذنبي 
لماذا لا تمارس أنت الموعظة التي تنطق بها. (سانت جيروم) 


لقد وَجَدَ فى الحجارة المواعظ التى خبأها فيها. (أوسكار وابلد 
في ة المواعظ التي وسكار واد 


الحكمة 

الحكمة موجودة في كل مكان. يقظةٌ مستيقظة؛ تمشي على رؤوس الأصابع. 
(هئري شو) 

الحكمة: أن تميز ما تعرفه مما تجهله. 

كن حكيما اليوم. فمن الجنون أن تؤجل ذلك. 

الجاهل يحتقر الحكمة؛ والجائع يحتقر الادب. (سليمان الحكيم) 

درهم حكمة خير من قنطار ذكاء. (مثل إنكليدري) 

بين الشباب والجمال تضيع الحكمة. (هوفر) 

يكتسب الرّجال الحكمة. لا بِسَّعة تجار بهم بل بقدرتهم على التجربة. 
(برتارد شو) 

يحبا القلب بالحكمة. كما تحيا الارض بالمطر. (ميلتون) 


Û 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


من الممكن أن نتعلم العلوم. وليس من الممكن أن نتعلم الحكمة . (ستيرن) 
تسعة أعشار الحكمة: أن يكون الإنسان حكيما في الوقت المناسب. 
(لاروشفوكو) 


قد نتعلّمُ الحكمة حتّى من أعدائنا . (إيمرسون) 

يشتري الحكمة بأبخس ثمن من يشتريها بتجارب الآخرين. (بلوتس) 
من أهم علائم الحكمة التظاهر الدائم بالسرور. 

ان دلي بحكمة للناس أسهل من أن تُدلي بها لنفسك. 

طريق النجاح فضي إلى الحكمة. 

إذا هَرّبَ حكيم من الناس فاتبعة وإذا يبع الناس فاهرب منه! 

يتعلّمُ الحكماءً من المجانين أكثر مما يتعلّم المجانينٌ من الحكماء. 
السعادةٌ في الحكمة. (أرسطو) 

تبوآت هذه المكانة من الحكمة لانني استهلكث من الزيت اكثر مما استهلكت من 
الشراب. (افلاطون) 

الحكيم يفكّر قَبِل أن يتكنّم؛ والجاهل يتكلّم قبل أن يفكّر. (بولس تونكين) 
الحكيم يعيش لنفسه» والناس يحسبوئّه مَيتا. (ووكر) 

الرجل الحكيم لا يخشى مواجهة الحقيقة. 


أكثر الناس جنونا من ظن أنه وحدَه الحكيم. (لاروشفوكو) 


O‏ أحكم الناس من فر من الجهلّة. 


لا 
لا 


ليس من الحكمة أن تكون اكثر حكمة مما ينبغي. (كوارليس) 


لا نفع في كنز مدفون وحكمة خبيئة. 


الباب السادس: جولة في القيم سس ا ب ب_ و __ ا ى ب مسياتا-للمس وم م 


0 قلب الحكيم كالمرآة : يعكس جميعٌ الاشياء ولا يله شيء. (كونفوشيوس) 

لا أنصاف الحكماء حمقى.(دون) 

0 إفادةٌ الحكيم من أعدائه تفوق إفادة الجاهل من أصدقائه. 

لا العاقل يجاهدُ في طلب الحكمة؛ والجاهل يظن انه وَجَدَها. (فردريك هريرت) 

0 ليست الحكمة بمعرفة أمُورٍ كثيرة ولا بإتقانها. الحكمة باكتشاف مفاتيح 
السعادة. (والتر كندور) 

0 تور لك الحكمة الدفء والسكينة لكنّها تسلبكَ فرصة التمتّع بالجمال. 


0 يكشف الحكيم عيوبك كانه يريك كَنزاً. 


التغفاهم 


ل حديث ساعة أفعلء في إزالة سوء التفاهم: من محمول عربة من الوثائق 


والمذكرات.(لويد جورج) 
الطموج 
0 مسق الطامحين للجبال الوعرة يحتاج إلى خطوات حَذرة متمّهلة. 
0 شق طريق عَرَبّتك إلى الاعلى. (رالف إيمرسون) 
ل] الطموح يغطي كثيراً من العورات. (برنارد شو) 
0 التقدم الذي آحرّرّه العالم إنما تحّق عن طريق الطموح. (إيمرسون) 
0 لا تتومّع؛ أيها الإنسان, أن يكون كل ما في العالم منسجما مع طموحك. 


(كارل ساجان) 


۳۰۹ 


ل 


0 


UCU لا لا‎ O 


) لما ل]ا لا 'ا لا نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
الطموح يتسأّق عاليا غير مبال بالصعاب, ولا يُولي الهبوط اهتماماً؛ والرغبة في 
الصعود تتغلب على الخوف من السقوط . (توماس أدامز) 


معظم الأشخاص يحققون النجاح في الأعمال الصغيرة إذا لم يواجهوا مطامح 


كبيرة. (لونجفيلو) 
ينبغي للطموح أن يكون من مواد صلبة . (شكسبير) 


الوفاء والوعد 


الوفاء لاهل العَّدْر غدرٌ عند الله, والغدرٌ بأهل الغدر وفاء عند الله. (الإمام علي) 
يحتقر الناس الكلب على وفائه : لأنه لا يفترسهم. 
بين الوفاء والوعد مسافة ما أبعدها. 
وعد الحر دين. ووعد بلا وفاء عداوة بلا سبب. 
لا تتعهد بعمل لا طاقة لك عليك. ولكن اصرف كل همك للقيام يه. 
(جورج واشئطن) 
وحده الوفي يشعر بمآسي الحب. 
من السهل أن تعد. وأسهل من الوعد أن تنساه. (دي موسيه) 
اكثر الناس بطثا في قَطْع الوعود اكثرهم إيفاء بها. (فرانكلين) 
وعد المرأة يُكُتب على صفحات الماء. (مثل يوناني) 
الوعد دين. 
الرجل الذي يميل إلى قطع الوعود يميل أيضا إلى نسيانها. (فولر) 


بعض الأشخاص يقطعون الوعود لمجرد الاستمتاع بعدم الإيفاء بها. 


الباب السادس: جولة فى القيم 


OCLC O‏ ن]) لا ل] ا 


لا ]ا ل]) ل]) لا ل) ل] لا لا لا 


ا 


ا ؟ 


الذين يسرعون في قطع الوعود يتأخرون في إنجازها.(سبيرجيون) 
الذين يَعدونَ بالجبال يجعلون من الحبة قبة.(كارليل) 

إذا أنجرْت ما وعدت, فقد أحرزت فضيلة الجود والصدق. 

أن تَعَمَلَ ولا تّعد: خير من ان تَعدَ ولا تَعمَل. 

أن موت عطشا احب إلي من أن أخْلفَ وعدا. 

الوعود الهشة سرعان ما تتحطم. (سويفت) 


كانت مواعيد عرقوب له مثلاً << وما مواعيده إلا الأكاذيب 


العمل 
لا تؤجل عمل يومك إلى غد. 
لا عمل لمن لا نية له. 
رحم الله ارا غرف فة عمله. 
لا تجارة كالعمل الصالح. 
العمل أبلغ خطاب. 
بعمله يعرف الإنسان لا بثوبه. 
عمل الصباح يساوي ذهباء وعمل المساء لا يساوي شيئاً. 
لا تؤجل إلى غَدكَ ما تستطيع عَمَلَهُ في يومك. 
لا سعادة بلا عمل. 
من لا يعمل عندما يستطيع, لا يعمل عندما يريد. 
معرفة العمل سهلةء والصعوية في البداية. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 لكل عمل ثواب» والحركة بركة؛ واليد العاطلة نجسة. 


العمل» ثم العمل. ثم العمل. (بسمارك) 


0 اأضعف مخلوق يستطيع أن يؤدي عملا إذا وجه طاقاته إلى موضوع 


(J 


O لا لا ل) لا لا لا) لا لا ل]‎ OO O O 


واحد.(كارليل) 

انا لا ألوم الذين لا يعملون؛ ولكذني الوم الذين يحز في نفى سهم أن يعمل 
الآخرون. ۰ 

اشتّغل, وإلا فالموت افضل لك. 


أكثر الناس عملاً : اوفرهم وقتا للمتعة. (هارت) 

إنشغل بالعمل عن القلق: العمل خير علاج. (روبنسون) 

يثيت العمل اننا أحرار أو أحياء, 

العلم بلا عمل جنون. والعَمَل بلا علم لا يكون. (الغزالي) 

درهَم عَمَلٍ خيرٌ من قنطار كلام. 

الاعمال أعلى صوتا من الأقوال. 

علم قليل مع العمل به: خير من علم كثير مع القعود. (أفلاطون) 
ما :تاد الناس أن يُسموه ثمار العَمّل هو ثمار العقل. (هاملتون) 
العمل سَهلٌ. والتفكير صعب. (جوته) 

لا تخجل بالعمل البسيط : فهو افضل من الجمود. 

إن يكُن العمل مَجَهدَّة, فالفراغ مَفْسَدَة. 

العمل انجع علاج لمصائب البشرية كلها. (كارليل) 

لا أحب العمل ولكتي أحب ما فيه: إنه يُعَرفني إلى نفسي. (كونراد) 


الباب السادس: جولة قي ال د م 


5 


0 


تكون الحياة استعبادا. (غوركي) 


العمل النبيل خطوةٌ نحو الله . 
أعمارنا بالأعمال لا بالأعوام. 
إذا توقف الإنسان عن العمل في السبعين, فالأرجح أنه يموت في السنة التالية. 

۰ (توماس أديسون) 
يُجِنْيّنا العمل ثلاث آفات : الضجرء ونزعة الشرء والعَوّز. (فولتير) 
غاية العمل بلوغ السعادة. (أرسطو) 
لا يخشى الإنسان مشاق العَمل» حين يعمل لنفسه. 
مَل الرجال صغائر الاعمال. (افلاطون) 
العمل الناجمٌ أساسة المحية. 
لو كان الناس يحبون العمل حقأء لكُّنَا ما تزال نحرتٌ الأرض بالمحراث» ونتقل 
السلمَ على ظهورنا. (دوستويفسكي) | 
لنتخل عن مَرض الكلام؛ ونتحالف مع الصمت الممزوج بِالعَمّل. 
كلما زادت جهودك طال عُمرّك. (ووكر) 
إعمل» تحرك. وإلاً مت في مكانك. (روبرت يرئس) 
ما أجمل ان تقومٌ بعملء كم تستريح. (مثل إسباني) 
لا سفاهة في العمل. السفاهة في الأاشخاص. (هيجو) 
العمل أولاً. ثم المتعةٌ والمسرات. 
بالجنون وحده تُّقُدم على العمل. فالعاقل والمعتدل يكتفي بالتفكير. 

(جورج كليمنصو) 


۳1۰ 


5 


Û‏ لا لا O‏ لا ل) لا لا نلا ]ا ذ'] [ل) لا ل]) لا ل]) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا يأتي الخبز من القمح فقط؛ بل من العمل أيضاً. (مثل شعبي) 
ِعْمَلٌ بكل قوة: فلا عمل ولا معرفةٌ ولا حكمة في القبر الذي تَدفَنْ فيه. 
(وليم هازلت) 
إذا أردتَ أن تجعل من العمل اليسير عملاً عسيراً. فواظب على تأجيله. (ميلر) 
خير مرآة لك أعمالك. 
من يَنظّرٌ ولا يعمل يولد الطاعون. (وليم بليك) 
لولا العمل لانقرض الناس. (مثل صيني) 
العمل صلاة. 
اتقن عملّك, ولا تلتفت إلى ما يقولّه الناس. 
أفضل الأعمال عمل لا تنوي القيام به. 
العَمل اقصر الإجابات. 
من يعمل ويفشل خيرٌ ممن لا يعمل أبداً. 
يخطئ من يظن أن أعظم الأعمال هو العيش بلا عمل. 
إعمل واسترح: فالارض لا تنتجٌ مالم تسترح. (أوفيد) 
أعظم متعة: أن تعمل ما يعتقد الناس أنه مستحيل. (والترباجوت) 
الأعمال, لا الأقوال, تتحدث عئي. (جون فيشر) 
العمل ملادٌ لمن ليس لديهم ما يقومون به. (أوسكار وايلد) 
العمل السبيل الوحيد إلى العلم. (برنارد شو) 
إذا سئلت عن عمل فقل إِنّكَ تعرفةُ؛ كُمُ ابدأ بالتدرب عليه. (روزفلت) 


العمل صديق لا يتخلّى عَنْك. (مارجريت وايت) 


الباب السادس: جولة في الفيم 


لا UO O O‏ نا CO OG‏ لا 


۳١ 


ليس العمل مصدر طعامنا فحسب. بل مُصدرٌ حياتنا. (جون ماكنلي) 
الأعمال أعلى صوتا من الأقوال. 

العمل هو المهح. آما الشّهرةء فليست بشيء. (جوته) 

من يجيد عَمَلَهُ لا يكون قد تأخر فيه. 

لم تبن روما في يوه واحد. (سرفانتس) 

من يبدأ بالعمل يكون قد أنجز نصقه. (هوراس) 

أفضل أعمالك أن تحقق أقصى السعادة لأكبر عدد من الناس. 

لا تخبر الناس بما تستطيع. افعل ما تستطيع. 

ما زال عمل الفرد الشرارة التي تدقع البشرية إلى الأمام. 


جّلائل الأعمال لا تُنْجِز بقوة الأاجسام» وخفة الحركة. إنها تنجز بالمشورة 
والحكفة. 


العمل أمرّ يمكنك الاعتماد عليهء وهو صديق تثق به ولا يتخلى عنك مدى الحياة. 
(مارجريت وايت) 
لا تطلب سرعة العمل» اطلب تجويده. 


العمل أمرٌ ضروري. إذا لم يكن نابعاً من الرغبة. فإنه» على الأقلء يكون نابعاً من 
اليأس. (بودلير) 


0 ما أجِمَلَ العمل الذي تقوم به إذا كان نزيها. 


حتى يكون الناس سعداء في عَمَلهِم؛ ينبغي أن تتوافر لهم ثلاثة أشياء: الحلم: 
والقدرة, والإحساس بطعم النجاح. (راسين) 


كلما عملت كبرت. 


1۲ 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقرال العالمية 


0 بعض الناس يعيشون ولا يعملون» وبعض الناس يعملون ولا يعيشون. (براون) 


لا Û‏ نا COC‏ لا 


ل 


8 ت ا 0 0 ل 
لا شىءَ يوازي العَمَلَ اليدوي في إحساس الإنسان بِأنَّهُ يعمل. العمل الفكري 


وحدّه لا يكفي لتوليد هذا الإحساس. 
لا أختط لنفسي خطة. بل أحاول أن أعمل ما يبدو لي أنه الأحسن في يوم أكون 
فيه. (فرانکلین) 
لا أسواً من أن تكون نشيطأ ولا عمل لديك. 
النجاح 
لا شيء ينجح کالنجاح نفسه. (دوماس) 
في بعض الحالات لا شيء يفشل كالنجاح. (جوستين ماكارتي) 
النجاح يؤدي إلى الغطرسة والعجرفة. (اراسموس) 
للنجاح طريقان يؤديان إليه: ذكاؤك وحماقة الآخرين. (لابرويير) 
الشخص الناجح هو الذي يستخدم خياله للتغلب على العقبات؛ وتحويلها إلى 


انتصارات. (وليام إليس) 


ساغامر في سبيل النجاح حتى الموت» ولن أرجع حتى أذرك غايتي أو آموت 
دونهاء ميتة البطل الشهيد. (عبد العزيز آل سعود) 


الطريق إلى النجاح مليء بالمنعطفات والحواجز. (كارليل) 


0 معظم الناس يستطيعون النجاح في الأعمال الصغيرة ‏ لولا قلقهم على 


إذالم تنجح مرة؛ فحاول مرات» ولا تستسلم. 


على المرء أن يعمل؛ وليس عليه إدراك التّجِاح . 


الباب السادس: جولة في المي - لبحب بيس ٣‏ 


O BO الا‎ CC .ل]- “لاد‎ O! نا‎ 


O O‏ لا []) [) )ع [) [0) ن] لا 


إذا نجحت صار لك أصدقاء مرّيُفون, وأعداء حقيقيون. 

سر النجاح انتهاز الذرص. 

أهم من النجاح المجافظة عليه. 

يواكبٌ النجاح شهرةٌ الحكمة. (يوروبيدس) 

النجاح يجعلنا لا نتسامح مع الفشل. والفشل يجعلنا لا نغفر للناجحين. 
النجاح شعاع من الأمل ينير الطريق. 

طريقة واحدة ناجحة: ان تعيش على طريقتك . (كريستوفر مورلي) 

إذا نجحت فعليك أن تطلب المزيد. (جوزيف اديسون) 

الرجل الذي يُصمّمِ على النجاح لا يرى في الدنيا من مستحيل. 

تسير في طريق النجاح عندما تدرك أن الفشل ليس إلا منعطفاً. (البرتو مورافيا) 
النجاحٌ سم لا تستطيع تَسَلْقّها ويداك في جيبك. (مثل اميركي) 

مهما علا عرش يجلس الإنسان عليه؛ فإنه على مؤخرته يجلس . 

ذروة النجاح أن يذكر اسمك في كل مكان. 

الناجح من يظل يبحث عن عملء ويجده . (مثل فارسي) 

الناجح هو من يرتكب أخطاء لا تُرى. 

معني واحد للنجاح: أن تحصل على أكثر مما فقدت. (كليمانس هيرالد) 
الإخفاق أساس النجاح. والشدائد تَخْلّق الرجال. (مثل إنكيلزي) 

سر النجاح الثبات على الغاية. 

من يتسلَّق سلّم النجاح ينظر دائماً إلى الامام. (الإمام علي) 

أول خطوة لتحقيق النجاح: الاستيقاظ من الأحلام. (وينشل) 


۳۹ € 


UO ]ا‎ O 


OO Û Û 


Û‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا كانت الحاجة أم الاختراع, فعدم الاكتفاء أبو النجاح.(روكفلر) 

المتاعب والصعاب من مقومات النجاح. (جون دون) 

النجاح أرض الإمكانات المحفوفة بالاخطار. وحافزنا إلى الافضل. (بيكون) 
كلما تخطيتٌ الصعاب اقتربت من النجاح. (وينشل) 

النجاح المولود الطبيعي للخسارة. 

له سوال للتجاح: إثة شر ة من ثمان التحضر» والاجتهادوالتفلء من الأخطاء: 
في كل الأمور يتوقف النجاح على تحضير بدونه يكون الفشل. (كونفوشيوس) 


النجاح ثلاث مراحل: أن تَّعى موهبتك» وأن تضع يدك عليهاء ثم تعاملها معاملة 
الليمونه: تعتصرها حتى لا ييقى منها غير القشرة. (مارسدل مانيول) 


لا يكن لنا النجاح فكرةٌ حسنة عن أنفسنا. إنه يؤيد لنا هذه الفكرة. 


الكثيرون لا يبلغون النجاح: لأنهم لا يفكرون فيه بروية؛ ولا ينعمون النظر في 
أسيايه. 


كلما زادت المصاعب. زاد ما توفره لنا الطبيعة من قدرة على النجاح . (إيمرسون) 
إعمل ما أعدتك الطبيعة له تنجح» ولا تسلك غير هذا الطريق لثلاً تصبح أقلّ من لا 
شيء. (كارليل) 

احفظ جذوة جهدك متّقدةٌ لا تخمد. إفعل شيئاً كل يوم حتى إذا واجهتك الصعاب. 
اجتزتها بنجاح. (وليم جيمس) 


المعرفة 


إبحث عن المعرفة: لأن المعرفة لا تبحث عنّك. (كونفوشيوس) 


لا تأتي المعرفة بطريق الصدفة. (جونسون) 


الباب انُسادس : جولة في القيم 


لا O‏ ل]) ل) لا لا نا لا ن] لا ل) ل])ا نا ل) لا لا يا ]) []) لا 


ن ذا 


ليست المعرفة ثقافةء ولا تستطيع ان تجعلنا سعداء أو اثرياء. (راسين) 
من يعرف كل شيء يغفرٌ كل شيء . (مدام دي ستايل) 

خير لك آلا تعرف شيئاء من أن تعرف نصف الحقيقة. (نيتشه) 

إذا أردت المعرفة لا خش السؤال. 

معرفة الغير علم. ومعرفةٌ النفس ذكاء. 

اسن الد يق هعرف 

ذه المغرقة قلي ضحن: 

من يعرف كثير) ينم قليلاً. 

المعرفة التي لا تُنَميها كل يوم صائرةٌ إلى نقصان. 

المعرفة قوة. 

طريق المعرفة: العمل. 

من الصعب تسق شجرة المعرفة لأنّها كثيرةٌ الاغصان. 

انا اعرف كل شيء إلا نفسي. (فينون) 

المعرفة قوةٌ وخُطر. 

انا أعرف شيئًا واحداً: أنني لا اعرف شيئاً. (سقراط) 

لا يحصل المرء على المعرفة إلا بعد أن يتعلم التفكير. (كونفوشيوس) 
غاية المعرفة الوصول إلى الحقيقة. 

إعرف نَفْسك. (سقراط) 

ما نعرفه مجموعةٌ الافكار والاختيارات من عقول لا تُحصى. (إيمرسون) 


آه لو عرف الشباب واستطاع الشيوخ. 


۳1٦ 


نا O‏ لا لا ÛU‏ لا لا 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


لا تأتينا الشيخوخة إلا إذا توقفنا عن التفكير والتساؤل والمعرفة. 

کل ما أعرفه تعلمته بعد الثلاثين من عمري. (جورج كليمنصو) 

الثقافة والمعرفة فاس حفر بها أفكارنا. (أندريه مالرو) 

المعرفة تاتي» ولكن الحكمة تتاخر. (تنيسون) 

الأهواء تحجب المعرفة. (باسكال) 

كلما ازدادت جزيرة المعرفة انّساعاً, ازدادت شواطئ التعجب امتدادا. (لويل) 


المعرفة نوعان: معرفة للحقيقة. ومعرفة لطريقها. 


الثقافة 


ثقافة المرء هي التي تحدد سلوكّه. (روسو) 


ل] بالثقافة يتعلِّمَ الإنسان كيف يتعلم. (استونوف) 


لا 


J 


نكون بلا ثقافة فنكون في خطر: لأننا نعجز عن تصديق ما يقوله المثقفون. 
(شيستركون) 


الهدف الأكبر للثقافة :أن ندرك الكمال ونجعله ينتشر. (أرنولد) 


احترام الحياة شرط أول للثقافة الإنسانية. (البرتو مورافيا) 

الثقافة تعريف أنفسنا بأفضل ما عرف وقيلء أي تعريفها بتاريخ النفس البشرية. 
(أرنولد) 

الثقافة ما يبقى بعد أن ننسى كل شيء. 


لا وجود لرجال مثقفین» بل لرجال يتثقفون. (ماريشال فوش) 


الثقافة شيء, والمظهر الكاذبٌ شيءٌ آخر. (إيمرسون) 


الباب السادس: جولة في القيم 


0 


Û 


لا O O‏ لا لا ل] )ا 


لا 


17 


المدرسة الحقيقية للقيادة هي الثقافة العامة: بها يعمل العقل بانتظام. ويميّز 
الجوهر من العرض. (ديجول) 


العلم 
الفرق بين العلم والفلسفة: أن العلم هو ما تَعَرفه؛ والفلسفة هي ما لا نعرفه. 
(أوسكار وايلد) 
العلم هي التطور السامي للمعارف العامة. (سبنسر) 
العلم تقليبٌ الأمور في الذهن. 
من علمني حرفاء كان أبي مدى الحياة. (مثل صيني) 
العلم شجرة والعَمّل ثمرتها. (الغزالي) 
نصف العلم: قول ٠لا‏ ادري». (أمين نخلة ) 
أمير بلا علم بان بلا عينين. (اديسون) 
العلم يرفع بيتا لا عماد له والجهل يهدم بيت العرٌ والشترف. 


وحده العلم علاج للخرافات التي تعشعش في العقول. (سميث) 


0 إذا علمتء فلا تذكر من دونك من الجهال. بل اذكر من فوقك من العلماء. 


û‏ اعلمّهُ الرماية كل يوم فلما اشتد ساعده رماني 


لا 
0 
لا 


وقد علمّته نظم القوافي ولمّاقال قافية هجاني 
مَنْ لم يحمل ذل التعليم ساعة: بقي في ذل الجهل أبدا. 
كل ما تتعلمه على نفقتك تتذكره طويلاً. 


الشيء الوحيد الذي يعلمنا إياه التاريخ أنه لا يُعلّمنا شيئا. (هيجل) 


TA 


E OB U: O GC E: O‏ “لا 


Û‏ لا 


ل 


نا 


موسوعة الأمئال والحكم والأقوال العالمية 


كل وعاء يضيق بما جُعلَ فيه إلا وعاءً العلّم. فإنه يتّسع. (الإمام علي) 
يكتشف العالم ما هو موجودٌ في الكون» ويكتشف الشاعر ما ليس موجودا. 
العلم معرفةٌ مَتَظّمة. (سبنسر) 
لن تتعلّم إذا كنت تتكلم. (جونسون) 
نحن نقرأ لكي نبتعد عن نقطة الجهل. لا لنصل إلى نقطة العلم. (العقاد) 
جذورٌ العلم مرَّةٌ, لكن ثمارة حلوة. (أرسطو) 
من قال: أنا عَالم فهو جاهل. (عمر بن الخطاب) 
يمكثك إقناغ امرئ أن يلتحق بالجامعةء لكنّك لا تستطيع أن تحملّه على التفكير. 
(فيئلي دان) 
كلما ازداد الإنسان علماء أيقنَ أنه جاهل. 
على أجنحة الحلم الساطعة؛ قد يعود العصر الحجري إلى الأرض. (تشرشل) 
المشكلات التي يطرحها العلم اكثر من المشكلات التي يحلّها. 
(جوستاف لوبون) 


أقل مراتب العلم ما تعلَمّهُ الإنسان من الكتب والأساتذة. وأعظمهما ما تَعلَمّهُ من 
تجاربه الشخصية في الحياة. (قاسم أمين) 
هناك نوعان من التعليم: نوع يُعَلّمنا كيف نكسب العيش, ونوغ يعلمنا كيف 


5 


التعليم ليس دهاناً وطلاء. إنما هو تثقيف ثم صقل كما يفعل الذجار بالخشب. 
(مارون عبود) 


0 العلم كالمصباح: نور في يد الكبيرء ونار في يد الصغير. 


لا أسوأ من معلم لا يعرف إلا ما ينبغي أن يعرفه التلاميذ. (جوته) 


الياب السادس: جولة في القيم 


۳۹۹ 


ل لا يعطي المعلم من حكمته. بل من إيمانه ومحبته. إنه يقودك إلى عتبة فكرك أنت, 


U U L UO UO CLC O0 O O0 O0 O O0 


كالفلكي يحدثك عن إدراكه للفضاءء ولكنه لا يستطيع أن يمنحك هذا الإدراك. 


(جبران) 


كما أن الزاهد يعبد ربه من طريق الزهد فإن المعلم: يعبده من طريق التعليم. 


(احمد امين) 


مدرسة المعلمين تَخَرَّج أساتذة فى الفلسفة, ومدرسة الحياة تنتج فلاسفة. 


(فابرد) 


بمعلم مدرسة غلبنا فرنسا. (بسمارك) 

من َب نفسه للناس معلماًء فليبدأ بتعليم نفسه قبل تعليم غيره. 
من يمارس مهنة التعليم لا يتوقف عن التعلّم والدراسة. (جون دان) 
لو لم اكن ملكاء لكنْتْ معلّماً. (الملك فيصل) 

كن معلمًاً بقلبك, ولا تجعّل قلبك معلما لك. (غورباتشوف) 

ما من تلميذ اعظم من معلّمه. كل تلميذ أكْمَلَ علمه يكون مثل مُعلّمه. 
كلنا تلاميذ. والمعلم الحياة. 

القادر على عمل يفعله. والعاجز عنه يعلّمُه . (برنارد شو) 

أقَضّل أستاذي على والدي» وإن نالّني من والدي الفخرٌ والشرف. 
معلّم نفسه ومؤدبها آحق بالإجلال من معلّم الناس ومؤدبهم. (الإمام علي) 
إذا أردت أن تتعلم شيئًا فعلّمه. 


نتعلم كثيراً ونفعل قليلاً. (دانتون) 


لا الل سس صخ سيل س موموعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 أفضل الاشياء التعلّم: فالمال يُسّرق, والصحةٌ تَعْتَلَ والقوة تنتهي. اما ما تتعلمه. 
فيبقى لك مدى الدهر. (لوي لامور) 

0 الشبابٌ الذين يهملون التعلّم يخسرون الماضي» ويصبحون في المستقبل 
موتی. (يوروبيدس) 


لا لا O‏ لا O‏ )ا 


لا لا لا ل]) لا لا لا لا 


المشاعر 
المشاعر هي الحقيقة عارية. (جون راي) 
المشاعر ضوء القلب وموسيقى الروح. 
لا تنْقَ بمشاعرك الراهنة: لانها سرعان ما تنقلبُ إلى سواها. 
الأفكار أعمق من الكلمات. وأقل عمقا من المشاعر. (كرافتس) 
ثمة مشاعر يعجر الزمن عن تسكينها. (موروا) 


لماذا تريد أن ابكي, ما دمت تَشَعْرٌ بالحزن. (هوراس) 


الغاطفة 
كم يبدو العقل ضعيقاً عندما تنتصرٌ العاطفة. 
مع أن العاطفة متظم رديء فإنها زمبرك قوي. (إيمرسون) 
لا يمكن لعاطفتين جيّاشتين أن تتعايشا معاً. (توماس كامبل) 
العاطفة شكل آخر لحب الذات.(لاروشفوكو) 
ليس للإنسان أن يكونّ عبد لعاطفته ولا يكون عبدا للطّغاة.(فونتا جوروس) 
العاطفة المنطفثة إحدى سمات الحزن. (جورج اليوت) 
وحدها العاطفة تكشف أسرارٌ الحياة. (إيمرسون) 


بالعاطفة نهبطٌ بسهولة. ونعلو بسهولة. (إبمرسون) 


Yé 


موسوعة الأمتال والحكم وال فوال العالمية 


ل العاطفةٌ حدود مشتركة بين الفرح والحزن. (هير) 


لا 


المبالغة في العاطفة تغييبٌ العقل. (لوبون) 
قد نعطف على أصدقائنا في الملّمات. لكن يُعُوِرَّنا أن تفرح لنجاحهم. 
(أوسكار وايلد) 
لا يفهم عراطف الإنسان إلا نفسّه. (نعيمة) 
قَلّما تلين قناة العاطفة بالعبارة الجافةء والكلمة الباردة. (هنري واردر) 
من لم يذق عذاب العاطفة لم يستطع احد أن يتغلب عليه. (كارل يانغ) 
ما من إنجاز عظيم في العالم؛ بمكن تحقيقه بلا عاطفة . (هيجل) 
السيطرة على العاطفة : أساس المسرًّات. (ديدرو) 
عبد لعقله من يسيطر على عاطفته. (سيريل كونللي) 
إذا قاومت العاطفةء فإن مقاومتك تنبع من الضعف أكثر مما تنبع من القوة. 


(وليم أوسلر) 


|| بي .امه م 
لا تنبع الشفقة الصادقة إلا ممن أصابته المحن. (جون راي) 
الشفقة والمعونة إهانتان يستطيع کل إنسان أن يوجههما إلى خصمه. 
(جونسون) 
فتش عن الشفقةء والضميرء والإحساس. (مونتي) 


مصيبة كاملة. (آرثر شنیتزلر) 


الاب السايع: الشاعر م 


ل عندما يبدا شعورك بالشفقة» تكون الإنسانية قد بدات فيك. 


Û‏ ل] O‏ لا 


Û Û‏ لا 


UO O لا‎ 


Û‏ لا 


لا أحد يستطيع أن يَشعر بالشفقة على العالم بأجمعه: لان ذلك فوق الطاقة. على 
كل إنسان أن يختار . (هوتن) 


المحبة 
علينا أن تنشد المحبةء وإلاً فقدنا مسرات الحياة كلها. (دي موسيه) 
المحبة أرجوحة بين البسمة والدمعة.(بيرون) 
المحبة شيء يجب أن تتعلمه مرةٌ بعد أخرى. إنها شيء لا حدود له. 
لا تكتمل المحبة بين اثنين حتى يقول أحدهما للآخر: يا أنا. 
المحبة قوة تجعلك تؤمن بأشياء كنت تنظر إليها بأعمق الشكوك. (كانتور) 
المحبة القوية تستطيع أن تهدم الحقد والبغضاء.(حارث طه الراوي) 
يستطيع المرء إيفاء ما اقترضه من ذهب لكنه يموت من غير أن يفي دين المحبة. 
(مثل إفريقي) 
المحبةٌ كل شيء في الحياة. (سينجر) 
من زرع البغضاء حصد القطيعة؛ ومن رَرَع المحبة جِنّى الحياة. 
حاجة الأحياء إلى المحبة أكبر من حاجة الموتّى. (ماثيو) 
أحبوا بعضكم بعضاًء ولكن لا تقيدوا المحبة بقيود. بل لتكن المحبة بحرا متموجا 
بين شواطئ نفوسكم. (جبران) 
تكون المحبة صمت حين تؤذي الكلمات. 


المحبة تعاطف مع آلام الآخَّرين. 


مرولا 


OO لا‎ O 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


تكون المحبةٌ حين يدعو الواجب. 
المحبة تنتصر على كل شيء: فعلينا أن نستسلم لها. (فيرجيل) 
ليس في الدنيا ما يصلذا بالعالم ويفصلنا عنه سوى المحبة. 


المحبة هي الشجاعة حين تق ع المصيبة. 


السعادة 


سعادة الإنسان تكمن في السيطرة على عواطفه. (تئيسون) 

تأتي السعادة إلى الإنسان عندما يكون في آخر مرحلة من حياته. (اسيشلوس) 
لكي تكون سعيداً عليك أن تمتلك معدة قوية وقلباً رديئا. (لين فونتان) 
ذكريات الماضي الحلوة ضربة قاتلة للسعادة. (أندريه جيد) 

من الصعب أن نعرف: ماذا تجلب السعادة. (هويارت) 

السعادة بنظر البعض تعاسة للآخرين. (لويل) 

السعادة عارض خيالي. (توماس ساس) 

لا شيء يولد السعادة كالاستعاضة عن القلق بالعمل. (ماترلنك) 
السعادة هي الأشياء الجميلة التي يتحلى بها الإنسان. 

لقد استمتعت بما في العالم من سعادة: لأنني عشت وأحببت. (شيلر) 
غبي من يفكر دائما في السعادة, وحكيم من يفكر في الموت. 

الطريقة المثلى للسعادة: البقاء في البيت. (بسمارك) 


3 


على درب السعادة : توقع المزيد منها. 


الباب السابع: المشاعر 


0 
لا 
لا 
ل 
لا 
لا 


Û 


YY 


إذا فقدت السعادةء فاظْهُر كما لو كنت سعيداً. (وليم جيمس) 

کن فاضلاً تكن سعيدا. (بنيامين فرانكلين) 

الأيام التي تجعلنا سعداء تجعلنا حكماء. (جون مانسفيلد) 

الشمس تُشرق على كَل الناس؛ لكن شعاعها لا يخترق إِلاً القلوب السعيدة. 

بقدر ما تنعدم الفردية والانانية تتوافر السعادة. (بلسنجتون) 

المرح نوع من السعادة يمنحك هدو ءا في الأعصابء في أحرج الأوقات. 
(بورمان) 

لم يخلق الإنسان لينعم بالسعادة فحسب» بل خُلق ليحقق للبشرية أشياء عظيمة. 


ل لولا الألم, لما استمتع الإنسان بالسعادة. 


Û 


(مثل إنكليري) 
غالبا ما تتسلَل السعادة من باب لم تّدر نك تركته مفتوحا. 


(جون باريمور) 


لما ق للزينة أجمل اثر من السعادة. (بلسنجتون) 


إذا أردت أن تسعد رجُلاًء فلا تعمل على زيادة ثروته؛ بل حاول أن تقل من 
رغباته. (سنيكا) 


أصبحت سعيدة حين تأكد لي ان السعادة صعب المنال. (جاردثر) 


نا ما من واجب نستخف به أكثر من واجب السّعي إلى السعادة. 


ل: ليس من الضرًوري أن تنال ما تشتهي من السعادة. يكفي أن تكون قادرا على 


ذلك. (جيمس) 


TYA 


لا 


ليا لا O e‏ الما ا 


Û 


مرسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


حقّنا في التمتع بالسعادة, دون إنتاجهاء لا يجاوز حقنا في التمتع بالثروة دون 
إنتاجها. (يرئارد شو) 

ما أصعب النظر إلى السعادة بعين شخص آخر. 

كل ما تاتيني به الحياة من السعادة اتقبله بمنتهى السعادة. وليس بشيء واجب 
الاداء. (لورين) 

السعادةٌ المتواصلة شيء مُمل. (موليير) 

يقولون: دكن فاضلاً تكن سعيدا». هذا هراء. كن سعيدا أولاً. وبعد ذلك تكون 
فاضلاً. (بلسنجتون) 

ما يحتاج إليه الإنسان هو السعادة: فإذا طمع في أكثر منهاء ضاع في متاهة 
البحث عن وجود شيء لا وجو له. 

نصيب الإنسان من السعادة يتوقف, في الغالب, على رغبته الصادقة فيها. 

يا أسعادة من لا ينتظر شيئا. إنه لن يصاب بصدمة» أو خيبة. (سويفت) 

من يخضع قلبه ويسيطر عليه فهو سعيد. (مثل هندي) 

إن لذةٌ لا تَعقُبها السعادة هي لذة اليأس. 

بعض الناس ينشر السعادة أينما ذهب» وبعضهم يِخَلّفُها إذا ذهب. 

في الحجرات الصغيرةء وحول الموائد, وآمام المدافىء» تتمازج السعادة 
والاحزان. (ماترلنك) 

تعلّم أن تكون سعيداً بمفردك. وإذا لم تنعم بصحبة نفسك, فلماذا تبتلي بها 
الآخرين. (ماري هوب) 

السعادة مجموعة من العناصرء ومن النادر جد أن يغيب أحدها. (ياسكال) 
السعادة صبيةٌ تولّد وتحيا في أعماق القلب» ولن تجيءَ إليه من محيطه. (جبران) 


السعادة إيماننا بالسعادة. (هاريسون) 


الباب السابع: المشاعر 


لا لا لا لا لا 


5 


0 
لا 
3 
لأ 


۹ 


السعادة كالقمح : لا يستحق أن ينعم بها إلا من زرعها. (برنارد شو) 
لا سعادة تُعادل راحة الضمير. (سذيكا) 

إبحث عن السعادة في عملك؛ وإلاً فإِنْك لن تعرف ما هي السعادة. 
السعادة هي كل أنواع التعاسة البعيدة عنا. (فيراندا) 


لو اكتفى الإنسان بان يكون سعيداء لهان الامرء ولكنه يريد أن يكون أسعد من 
سواه. وهذا شعور مستحيل. (مونتسكيو) 


وما السعادةٌ في الدنيا سوى شبح پرجی فإن صار جسما مله البشر. 
(جبران) 
أسعد الناس أناس لا يعرف من سعادتهم سوى أنهم سعداء. (قلامنج) 
غالبا ما يكن بحث الإنسان عن السعادة كبّحَئْه عن نظارَتَيْنِ فوق أنفه. 
(جوستاف دروز) 


ثمة سعادة لا تلفتنا: خلى حياتنا من الشقاء. (فينيه) 

لا تأتي السعادة بغير إسعاد الآخرين. 

أو من بوحي السماء؛ واعتقد أن التماس الناس للسعادة الدنيويةء دون الإيمان 
بهذا الوحي. ضرب من المحال. (تولستوي) 

لا يكونْ الإنسان سعيد) إلا إذا تعلم أن يَنْسَى السعادة. (دون ماركيز) 

ليست السعادة أن نعمل ما نريد. السعادة أن نحاول محبة ما نعمل. 

ليست السعادة شيا تُجرّبه إنها شيء نتذكره. 

السعادة كرةٌ نجري وراءها عندما تجريء وندفعها بقدمنا عندما تقف. 

السعيد من استطاع القضاء على مخاوفه؛ واستطاع, في الوقت نفسه» المحافظة 
على احترامة. 


° 


Ee EE EOE ل طلغ‎ CE CGC CE O E 


Û‏ لا لا 


5 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


.ة بِسّكُنَى نفسي من اليوم الذي يُتُوقّف فيه بحثي عنها. (أفلاطون) 
القلوب الكبيرة لا تسعد أيداً: لأن سعادة الآخرين غير متحققة. (لامبروددر) 
علانات الشعانة السك خث الفراة لسعها: 
من يَحسَب نفسه سعيداًء فهو سعيد. 
السعادة تغطي البشاعة. وتجّمل الجمال. (إميل زولا) 
السعادة كلمة. (روبرت بينزذر) 
إنما خلقنا جميعا لنكون سعداء. (ألفرد سورثو) 
لم يلق الإنسان للسعادة. (صموئيل جونسون) 
السعادة عادة نحاول أن تُتَمُيها. (توماس فولر) 
عندما تكون قوي تكون سعيداً. (لونجفيلو) 
تكون الحياة سعيدة عندما يكون العقل في حالة هدوء. (شيشرون) 
تتحقق السعادة عندما تملأ ساعة من فراغك. 
معكلم النانين يطليون سعادة غين مشروظة: ولكن الخضول على السغارة لا يمكن 
أن يكون إلا بشروط. (أرثردويل) 
تمشي السعادة على قدمين جادتين من العمل. (راكيت كوريل) 
السعادة في الحكمة. ولا سعيد في الدنيا إلا العاقل الحكيم. (أرسطو) 
لسنا سعداءء ولا وجود للسعادة إلآ في أحلامنا. (تشيخوق) 
من السخف الاعتقاد أن زيادة الرفاه تعنى السعادة. السعادة تأتى من القدرة على 
الحا فمن :القت بيسباطة::والشعووياق العالع 9 يال في تحاجة لرك 


(جيمسون) 


الباب السابع: المشاعر وم 


لا يعيش المرء بين سعادتين من حاضره ومستقبله. أما الاولى فيكفلها العدل وأما 
الثانية. فيحرسها الرجاء والامل. (هيجو) 

0 الصحة هي السعادة عند الحيوان الناطق. (هيتو باديا) 

0 جذّور اللذة في الالم: وجذور الإلم في اللذة. أما السعادة. فلا جذور لها البتة. 
(نعيمة) 

تعلمت أن أجد السعادة في كبح جماح الرُغبات. (ميل) 

لا تبحث عن السعادة في القصورء أو في المال. (سقراط) 

لا تبحث عن السعادة في الخارج. إبحث عنها في نفسك. (دوجلاس جيرولد) 

تأتي السعادة في البيت بفضل القلوب الحارةء وليس بفضل الرؤوس العاقلة. 
(أركاديا) 


لا Û‏ لا لا 


0 السعادة الحقة لا تكتّفنا مجهودا شاقًا. أما التعاسة, فليست إلا نتيجةً لمحاولة 
التظاهر بالسعادة. (لاروشفوكو) 

0 السعادة كزرقة السماء: تراها كل عين, وتّقَصر عنها كل يد. 

لا إذا كان امرقٌ سعيدا في بيته. كان سعيداً في عمله : السعادة سبيل النجاح. 

(ستيوارت) 

ل) السعادة في السفرء لا في الوصول. (روبرت ستيفنسون) 

] السعادة هي الأمل الجميل؛ والعقل هو الشعلةء والحب هو الملهم. 

3 بس السعادة التي تقوم على شقاء الآخرين. 

ل0 سياتي يوم تجد فيه السعادة من حيث لا تدري, فاستعد لذلك اليوم. 

0 السعادة تمييز الخير من الشر . (أفلاطون) 

0 السعادة شيء حصلنا عليه أمس. ونرجو أن نحصل عليه غدأء لكنه يفلت من يدنا 
اليوم. 


YY 


لا 


0 


E Cl CE E E E‏ لا لا 


L 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 
سعادة المرأة على طرف لسانها: فن كلمة رقيقة منها تكفي لأن تُطّفَئ غضب 
زوجهاء وكلمة نابية تكفي لأن تزيد النار اضطر اما . 
إذا صرفت ذهنك إلى ما هو أمامك؛ وعملت بجد ورزانةء وفقا لما يوصيه إليك 
عقلك. إذا سلكت هذا المسلك» وحافظت على طهارة ضميرك. فلم تشه شيئاً؛ بل 
كنت مقتنعاً بما في يديك؛ واثقاً بأقوالك وأعمالك. فانت أنت السعيد ولن يستطيع 
أحد أن ينتزع السعادة منك. (ماركوس اوربليوس) 
ليس في الدنيا حياةٌ سعيدة. وإنما فيها أيام سعيدة. (أندريه موريه) 
إذالم تكن سعيداً: فلأنك تطلب ما ليس لك وتنسى ما عندك. 
السعد خادم لكل شجاع. 
السشفادة أن تكون الإنسان حرا 
لو عرفت ما هي السعادة لكان شعوري بها مانعاً من التمتع بها. (ستريف) 
لا تكون السعادة كاملة إلا إذا كانت مشتركة. (جين بورتر) 
سر السعادة أن تطمع في العالم باأسرهء وان تبتسم للدنيا وتصادقها: (راسل) 
الرجل السعيد: من يهب الآخرين القدرة على الابتسام. ( روزفلت) 
يكون غير سعيد من يجهل أنه سعيد. 


من أشق الأمور علينا أن نَعرف طريق السعادة: لقد قفشل الفقرء وفشلت الثروة, 
في إيصالنا إليها. 

السعادة خير النفس وهى لا تتحدر من عالم الصدفةء بل تُوجَد وتنمو بالعناية 
والتعليم : فنحن نحب الخير . والفضيلة, والدرس» والسرور والجمال. لأنهاء على 
ما نظن, أسبابٌ السعادة. ولا نحب السعادة لان فيها تلك الاشياء. (أرسطو) 


لا يستمتع أحد بالسعادة. ما لم يشعر بأنه يستمتع بها. (صموئيل جونسون) 


الباب السابع: المشاعر 


لا ÛU‏ ل]) (]) لا با [ل]) []) ل) لا ]ا ا 


لا OO‏ لا [ل]) لا لا 


YY 


السعادة فوق كل شيء: إنها هدوء وسرورٌ وبراءة. (هذريك إبسن) 

السعادة: رصيدٌ جيذ في البنكء وطباخ ماهر. وخصم جِيّد. (جان جاك روسو) 
السعادة ظلال الماضي. وعبرةٌ المستقبل. 

تسكن السعادة في الاشياء غير المنظورة. (يونغ) 

طريقةٌ واحدة نكون بها سعداء قي الحب: ألا يكون لنا قلب. (كارليل) 

قد تصل إلى السعادة من طريق العلم والتفكير. 

لا تُعوزنا أشياء كثيرة كي نهنا في حياتنا. تُعوزنا السعادة. (إيلوار) 

غاية الحياة السعادة. وقد أرادها الله لنا فمن يطلبها يعمل بإرادة الله. (تولستوي) 
السعادة في الزواج مسألة حظ. 

إذا سالت نقسك: «اسعيد اناه شعرت بأنك غير سعيد. (جون ميل) 

من الوان السعادة أن نعرف إلى أي حَد كان يمكن أن تكون تُّمساء. (لاروشفوكو) 
قد تكون لذة الإنسان في جعل الآخرين سعداء. أكبر من لذته في أن يكون هو 
سعيدا. 

السعيد : من أحَل الاهتمامات محل الهموم. (ماترلنك) 

تتحددُ السعادةٌ بما تستطيع إعطاءه. لا بما لا تستطيع الحصول عليه. (غاندي) 
من النادرٍ أن تجدّ السعادة في المكان الذي تسعى إليه. (صموئيل جونسون) 

من البراءة خلق الله السعادة. 

بقليل من السعادة تُحَلَ العقد. (أوسكار وايلد) 

ما من إنسان ينافق في السعادة. (صموئيل جونسون) 


سعادة الدنيا كأحلام النائم. (ابن المقفع) 


TE 


ÛU Û 


O Û‏ لا لا 


لا CU‏ لا لا 


Û‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الفرح 
أجمل ما في الوجود .على الإطلاق: إنارة النفوس الحزينة بشعاع من الفرح . 
الفرح المشترك فَرَحانَ, و!لحزن المشترك نصف حزن. (مثل أسوجي) 
مثلما يذب الزهرٌ النحلء يجذب الفرح الأرواح: لأن فيه جاذبيةٌ ليست في سواه. 
قلب الفرح, بأئره, كالدواء. 
إفرح بكل شيء: ليتوهّم الناس أنك فيلسوف. (لورانس هوب) 


نصف العالم لا يستطيع أن يفهم فرح النصف الآخر. (أوستن) 


اللذة 


متتهى اللدَّة أول الآلم ؛ وآخرٌّ الذكاء أولٌ الجنون. 

إذا طالت اللذِّةٌ أحدثت آلاما لا تُطاق. (برنارد شو) 

اللذهٌ سعادة المجانين. والسعادةٌ لذَة العقلاء. (دورا فيللي) 

بلع سرعة رکضهم وراء اللذة درجة تجعلّهم يجاوزونها.(كيركجارد) 
لذةُ الوُجود في التحرر من القيود. (كارليل) 


هبني لذَّة . ولن أحفل بشيء آخر. 


الأمل 


الأمل مجموعة من الأحاسيس يهتز لها ذيل الكلبء في انتظار عَظمة تُرمى إليه. 
(شيللي) 


اللاب السليع: المشاعر س ببسب 999 


Û‏ نا ذا 


Û 


ULUUOOCOGOOUOOCOOCOO لا‎ Û 


أفضل جسر بين الأمل واليأس: نوم ليلة مريحة. 

ليس سوى الأمل دواء للبؤساء. (شكسبير) 

الأمل حبر الفقير. (جورج هربرت) 

قَصر الآمال في الدنيا تقر فدليلٌ العَقل تقصيرٌ الأمل. (ابن الوردي) 
الأمل علاجٌ رخيص كل قادر عليه. (ابراهام كولي) 

لولا الامل. لتحطم القلب. (توماس فولر) 

الأمل حلم اليقظة. (أرسطو) 

الأمل ينبع من الأعماق. (كارليل) 

قد يثمر ما نيأس منه أكثر مما يثمر ما نأمل فيه. 

يموت صائما من يعيش على الامل. (فرانكلين) 

ما اكثر القيود التي تربط الإنسان بالدنيا. ولكن قيد الأمل أعجبها. (طاغور) 
الأمل المتجدد: شيء جميل. (إتيان راي) 

الامل كائن مُجَنّح يجثم في النفس. (ديكنسن) 

لا تستطيع أن تخلق الآمال في النفوس. (راسين) 

اول الا مل مارغ رارغ نولا عرس ارين ولا ارشعت ا 

قد يتوارى الأمل. لكنه لا يموت. (شيللي) 

يبتسم الأمل على عتبة السنة الجديدة ليهمس لنا انها ستكون خيرا من السنة 
الماضية. (تنيسون) 

الأمل شمعة مضيئة في طريق مظلم. 

لو ان الامل يجعل الإنسان عظيماً. لكنت الآن في عَُظّمة الجبل. (جبران) 


وده £ 


۳١ 


OC O‏ ل) نا لا ل) [) لا لا لا لا 


ذا الا E CC‏ الك الحلا لا الا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا خوف مع الإرادة والامل. (جوئسون) 

يتجدد الشباب كلما تجدد الأمل. (كارليل) 

عندما يضيع کل شيءء يبدأ الأمل من جديد. 

أثبت شيء هو الأمل. (نيلسن) 

لا تخرج النفس من الامل: حتى تدخل في الاجل. 

لا تستطيع الآمال الكبار أن تقيم في روح صغيرة. 

عندما يتلاشى الظلام؛ سطع نور الامل. (بورمان) 

الامل شيء جميل ولو ضَؤّات قُرّصه. (لودونس هوب) 

يتسلّل الأمل عبر الباب» عندما تتركه مفتوحا في انتظاره. (باريمور) 
إذا كنت من المؤمنين بالأمل. فلن ترى الشقاء أبدا. (كارليل) 

حتى في الظلام نيصر الأمل؛ ولو كان ذا وهج خافت. (مانسفيلد) 


القلوب المؤمنة. (إتيان راي) 


إذا كنت بائساء فلا تفقد الأمل. (مثل فرنسي) 

قد يختفي الأملء لكنة لا يموت. (شوللي) 

لا يعرف الحب إلا من أحَبْ بلا آمّل. (شيدر) 

الامل كالشمس: كلما اقتربنا منهاء القت بظل متاعبنا خلفنا. (صموئيل سميث) 
من أطال الأمل أساء العمل. (الإمام علي) 

حافظ عل آمالك: فإنهاء إذا ذهبت» تركتك هائما بغير حياة. (مارك توين) 

أمل المجنون أكبر من أمل الحكيم المغرور. 

هل يجب أن نحكُم على أنفسنا بالجهل لكي نحتفظ بالأمل؟ 


الباب امسا بع : المشاعر 


YY 


0 مااضيق الحيش لولا فُسحة الامل. (الطغرائي) 


الأمل إفطار جيد. وعشاء رديء. (بيكون) 


ل الاسنان تتساقط, والشعر يَخْطُهُ الشيب. ومع ذلك؛ فإن الإنسان يتعلق بأمل 


ل 


لا O‏ نا [ل]) لا نا ل) ل]ا ل]) [ل) لا لا 


زائف يلهو به. (طاغور) 


آمال الإنسان أشبه برسوم مسطورةء وقصور من الخيال, لا محسوسة ولا 


الأمل أصل الإيمان. (بارتال) 

الامل دواء رخيص للأمراض والكوارث والخطايا. (دالاس رايس) 
ليس للبؤساء سوى الامل. (شكسبير) 

إذا خاب الأمل. تمسّك بالصبر. (توماس فولر) 

الأمل حلم متجول. (أرسطو) 

الأمل حضنْ الرغبات الفتية. 

قَتّلُّ الآمال: أشد من قَثّْل الاجساد. 

إذا فقد الإنسان الأمل. فقد كل شيء. 

يكون الأمل حيث تكون الحياة. (ترانس) 

لما كانت الحياة قصيرة. فلا يسعنا تحقيق الآمال الكبار. (هوراس) 
من لم يراوده الأمل لم يشعر بالیاس. (برنارد شو) 

الآمال التي تتلاشى في بعض الاماكن البعيدةء قد تكون هي الحياة الحقيقية, 
وهكذا هى الحلم. (بروتاكتر) 


الآمال الفاشلة كأحلام من يستيقظون من الغفوة. (كوربيليان) 


4 
- 
> 


لا O‏ ل) نا نلا لا لا لا نا ل) لا لا لا لا ا [ا لا 


U 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقرال العالمية 


الأمل حلم الذين يستيقظون. (بريور) 

الأمل دواء يشفي من الامراضء والمصائب. والخطايا. (رايز) 
الأمل للتعساء. روح ثانية. (جوته) 

إذا تلاشى الأمل لم يعد للجهد مجال. (جونسون) 

الأمل الشيء الوحيد الذي يحافظ على البشرية. (سوفوكليس) 
لا يتخلى الأمل عن الإنسان التعيس الذي يسعى من أجله. (جون فيتشر) 
نحن نعيش على أمل إرضاء كل إنسان وإسعاده. (جونسون) 
بالأمل يستمر القلب في نبضه. (بريفيير) 

إذا انعدم الأمل: تحطم القلب. 

أفقر الناس ساع وراء الأمل. 

إذا أخفقت الآمالء لم يكن لنا سوى الصبر. (جونسون) 

كلما أشرقت الشمس. أشرق الأمل من جديد. (درايدن) 

دائما يكون للأحياء أمل. ولا امل للأموات. (ثيوكريس) 

الذي يعيش على الأمل يعيش على معدة خاوية. (وردزورث) 
الأمل خيط رفيع يصون القلب من الانفراط. (مولر) 

الأمل شيء نفيس لا يقدر بمال. (دريك) 


الآمال الكبار تصنع الرجال الكبار. (درايدن) 


الثقة 


ليس من العدل القضاء على الثقة بسوء الظّنْ. 


تق بالقدر وبنفسك وحاذر أن تفصل بينهما. (ديكنز) 


Û 
لا‎ 


لا 
لا 
0 


ل 


اوا 


إِنْكَ ن تخدع إلا مَنْ يثق بك. (مصطفى كامل) 
الثقة والمهارةٌ جيش لا يقهر. (جورج هريرت) 
قادرون أن يفعلوا كل شيء: إنهم يثقونَ بأنفسهم. (فيرجيل) 
ثقدّنا بأنفُسنا خطرٌ على ثقتنا بالآخرين. (لاروشفوكو) 
من وثق بنفسه. لم يحدَّجٌ إلى الثناء عليه. ومن طلَب الثناء دَلٌ على شكّه في قدْر 
نفسه. (جوستاف لوبون) 
الثقة المتبادلة عروة تعلق عليها الروابط الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. 
الرجل الواثق بالنجاح يرى النجاح أمامه كأنه أمر واقع. (مصطفى كامل) 
لكي تجعل نَفْسَكَ تتحمل مزيداً من المسؤولية؛ عليك أن تثق بنفسك. 
(جورج واشنطن) 
يشَرّع الناس القوانين لأنهم لا يثقون بغرائزهم. (كانت) 
من غالى في انعدام ثقته بالآخرين. خسر ثقة الأقربين به. (ديكنز) 


ثقة الناس بك خير من محبتهم لك. (نيوتن) 


الراحة 


الراحة الطويلة تورث الالّم.(هوميروس) 

الراحة للعمل: كالجفون للعيون.(طاغور) 

إذا لم تستطع أن تنظر أمامك: لأن مستقبلك مظلمء ولم تستطع أن تنظر خَلّقَكَ: لان 
ماضيك مؤلم, فارّفَعٌ بصرك إلى أعلى, لتّجِدَ الراحة والسكينة. (هنري ثورو) 
نقاوم العراقيل كي نحصل على الراحة. فإذا تحقق ما نريد, أصبحت الراحة لا 
تطاق. (هنري أدامز) 


ri٠ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليست الراحة في عدم العمل: فالعقل الفارغ الهادئ: عقّلٌ محزون.(وليم كوبر) 


ت الراحة الكبرى تجلب الآلام.(هوفر) 


نا لا نا O‏ لا 


لا لا لا لا 


الزهد في الدنيا الراحة العظمى .(عبد الله بن المعتز) 


يا إلهي» امنحهم الراحة الابدية. وسلط عليهم النور السرمدي.(باسينجر) 
أمَرّنا الله بالعمل والحركةء ولم يأمّرنا بالراحة والجمود.(بول فاليري) 
الراحة لا تعني عدم القيام بأي عمل مفيد .(وليم كوبر) 

الراحة شيء طيّبء ولكن الضجر شقيقها.(فولتير) 


الرخضمى 
لاشيء اضر بالإنسان من رضاه عن نفسه. فإن رضي عنها اكتفى. (سقراط) 
من رضي بما قَسم له الله. اطمان قلبه» واستراح بدنه. 
من رضي عن نَفْسه سخط الجميع عليه. 
من الأمور التي يؤسف لها: أن يكون الإنسان راضياً عن أفكاره وآرائه. وغير 
راض آبداً بما قُسمٌ له في هذه الحياة. (مدام دي سابلي) 
إرضاء الجميع مهمة مستحيلة. (جونسون) 


ذلك أن العدو خصم تضريه بالحجة وتغلبه بالحكام» وان الصديق ليس بينك 
وبينه قاض فإن حكمه رضاه. (ابن المققع) 


ل) لا تعمل ما يرضي هواك. إعمل ما يجب عليك. 


الباب السابع: المضاعر 


E3 


الطيبة 


0 الأعمال الطيبةٌ تنْجُمْ عن التضحيات الصغيرة. (إيمرسون) 
لا نعرف الطيبة ونتشبث بُ بهاء لكن الصعوبة أن نطبّقها على أنفسنا. (يوروبيدس) 


لا بدل أن تضيع وقتك في جدل حول الرجل الطیب» حاول أن تكونه. 


(ماركوس أوراليوس) 


ل لا يكفي أن يكونّ الهدف بلوغ الطيبة؛ فالوسيلة أيضاً مهمة. (جون مورلي) 
لا ليست المشكلة في أن تكون طيباً. المشكلة أن تثبت ذلك للآخرين. (فولتير) 


لا 


لا 


لا 


0 


كن طْيباً ولا تحاول أن تّخْيرَ أحداً بأنك طيب. (تولستوي) 

إبحَث دائما عن جانب الطيبة في الناس» ولا تبحث عن جانب الحُبث. 
(تولستوي) 

ني أنتظر أن أغادر: فعلي أن أقوم بالأعمال الطيبة: لانني لن أمرٌ ثانيةٌ بهذه 

الطريق. (ستيفن جريليت) 


الطيبة لا تصنع السعادة. السعادة تصنع الطيبة. (والتر لاثدور) 


مواجهتنا لحزن الآخرين اسهل بكثير من مواجهتنا لحزننا. 


الحزن أفضل من الضحك. فقد يظهر الحزن على وجهك ولكنه يوسم لك آفاق 
التفاهم. 


يا حزن لا بت عن قلبي فما سكتت عرائس الشعر في قلب بلا حَرُّن. 


(القروي) 


UO COCO O لا‎ 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


لا يأتي الحزن متاخرا ابداً. (توماس جراي) 

في طيات الأيام أحزان وآلام. (دوروثي باركر) 

السعادة تفيد الجسد. والحزن يطور العقل. (مارسيل بروست) 
إذا أتت الأحزانء أتت جماعات. (شكسبير) 

الاغاني الجميلة تعرب عن الأفكار الحزينة. (شيللي) 

١‏ يخضع للحزن من يعيش تحت وطاته. (مدام دي ستايل) 
أعمق الحزن حزن بلا دموع. (جونسون) 


ماضجة المجد إلا الحزّن على موت السعادة. 


ل الخو التشدرك نهيف حون 


أبدا لا يتأخر الحزن. (غليوم) 
. ليس حزن النفس إلا ظل وَهُمٍلايدوم. 
وغيوم النفس تبدو 22 من ثناياها النجوم 
(جبران) 
. عالج الحرّن بالامثال. (شكسبير) 
لا حزن اعظم من تذكّر لحظات كنا فيها سعداء. (دانتي) 
ل الحرْن على رحيل زوج كالم الذراع: إنه حزن شديد. لكنه لا يدوم طويلاً . 
(جرين) 
لحرن في مطاردة داثمة للسعادة. (وبستر) 
ساعة حزن أطول من يوم سعد. 


لا حزن أعمق من حزن يتكلم. (لونجفيلو) 


Û‏ لا نا ]ا لا 


0 


CE Û O E “لا ال حلا مل لا‎ E O لك‎ 


TEY 


الال 


المعرفة تولَد الالم. (نيرون) 

الالم هو المحرك الأكبرٌ للمكل العليا. (لويل) 

الألمُ هو الابنُ الاصغرٌ للخطيئة. (وبستر) 

حيث ينبت الألم تكون الارض المقدسة. (أوسكا: عايلد) 

أسرع القادمين إلينا هو الألم. (بيلي) 

لا تتألم الأرض مهما أصابها. 

لا يفهم الإنسان نفسة إلا إذا تألم. (الفريد دي موسيه) 

الالم العظيم يولد العظماء. 

الألم يهذّب الروح. 

ما أحكم المتّعظينَ بآلام الآخرين. 

دقيقة الالم ساعةٌ؛و ساعة اللذة دقيقة. 

من لم يعرف اللدَّةَ لم يعرف الالم. (دوماس) 

إذا ارتكبت إثماء فانتظر أن تتالّم. (سوفوكل) 

الالم واللذة كالنور والظلام. كل ينبع من الآخر. (ستيرن) 

الالم امتحان لفضائل النفس, و صقل لمواهبها. (أوسكار وايلد) 

الألم يعر الشجاعة, فلا تغدو شجاعا إذا لم تواجه أحوالاً تؤلمك. (ماري مور) 
كل واحد يعرف طريقة للتغلب على الم تجعل الناس كلهم لا يتالمون. (شكسبير) 
ما من نقد متداول في سوق المعرفة إلا الالم. (نعيمة) 

الالم إنذارٌ ضروري. وحافرٌ للنشاط. إنه دربنا إلى التقدم. 


غ5 


لا O‏ لا ل) لا [) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


اعظم المشاهد تأثيراً في النفوس: مشهد امرأة جميلة تتالم. 
كلما كفكرق اتا لاا مقون 
آلام الجسدء مهما عظمت, تتلاشىء» وآلام الروح تظل عالقة بالروح. 
(أليس جيمس) 
على الرغم من أن الآلام تملا العالم فهناك أيضا شعورنا بالتغلب عليها. 
(هيلين كيلر) 


على الإنسان أن يميز الضجر من الألم. (مدام دي ستايل) 


الشقا. 


نصف شقاء الناس من محاولتهم إظهار ما ليس فيهم. (جورج مكدونالد) 
ليس شقاؤك أن تكون أعمى. شقاؤك أن تعجر عن احتمال العمى. (ميلتون) 
الشقاء ثمنْ تدفعه عندما نسعى إلى غاية مستحيلة. (جراهام جرين) 

أيها الإنسان, إذا كانت تقاليدٌكَ وشرائعك صحيحة: فلماذا أنت شقي؟ (كانت) 
الشقي الوحيد هى الذي لا يستطيع أن يقرر : أيعمل أم يموت؟ 

ليس ما ندعوه بالشقاء سوى مدخل إلى الآمال العراض. (جورج اليوت) 
الذي لا يحلم لا يشقّى. (برنارد شو) 


القهر 


إذا أردت أن تَقهَر العالم: فاقهر نفسك أوَلاً. (دوستيوفسكي) 


الغزوات الوحيدة التي تدوم. ولا تخلق لنا الاسفء غزوات نقهر بها أنفُسنًا. 


(نابوليون) 


الباب السابع: المشاعر 


لا عا لا نا 


U 


Té 


قهر المرء لنفسه : أشرّف مراتب الخَلّق, وأجمل الانتصارات. 
التعاسة: أن أمد يدي خالية إلى الناس» فلا يضم أحد فيها شيئا. والقّهِر أن مها 
ملأى, فلا اخذ احد منها شيئا. (جبران) 


العذاب 
الذي يعيش يشعر بالعذاب» والذي يفكر يشعر بالحزن. والذي ينعم بالسعادة 
شخص لم يولد. (ماثيو بريور) 
ما من أمة استطاعت أن تنهض من غير ان تُطهرها نار العذاب. (غاندي) 
طريقة وحيدة ينجو يها الإنسان من العذاب: أن يذكر دائما أنه للعذاب خُلق. 

(جان جاك روسو) 

العذاب الشديد له اسم وعذوّان. (كارليل) 
كثيراً ما يفكر الذين لا يعانُونَ العذاب أن ليس هناك عذاب. (صموئيل جونسون) 
تعلّم كيف يكون الشيء ساميا عندما تتالم وتكونٌُ قوياً. (هنري ولننتونج) 
إذا اردت أن تعيش حياة خالية من العذاب, فانظر إلى مشكلات الآخَرين لتشعرٌَ 
بالراحة. (ماندز) 


على كل إنسان أن يختار بين العذاب والضسجر. (مدام دي ستايل) 


القلق اخطر على العقول والاجسام من الجهد المتواصل. 
لا تقلق إذا لم تستطع أن تفهم ما يقوله سواك. واقلّق إذا لم تستطع إفهام سواك. 


(جونسون) 


521 


E. E E Û 


E>. U BB: لا‎ 


ل 


لا 
0 


موسو عة الأ مثال والحكم وال قوال العالمية 


يدر المصابون بالقلق وقتهم في تبريد الدخان» بدلاً من إخماد الحريق. 

کن مثّلَ الشمس والمرج اللذين لا يُقلقها مجيء الشتاء. (برنارد شو) 

القلق: آن تضع شمس اليوم تّحتَ سحب الغد. 

نحن نمشيء من قَلقناء في دوائر يتعذر علينا معها أن نميّز الحقيقة من الباطل. 
(انجمار برجمان) 

لقنا من شرور لم تحدث يكلقُنا كثيراً من الألم. (توماس جونسون) 


القَلَق فائدة يدفعها الساعون وراء المشاكل. (جورج واشنطن) 


الضجر والسام 
الضجر يقتل الحب. والنسيان يدفنه. 
سبب الضجر هذا تكلّمنا في كل شيء. (فولتير) 
اليست الحياة أقصر بماثة مرة من أن تولّد الضجر؟ (نيتشه) 
الرّجل المُضجر هو الذي تسأله عن حاله. فيسالك هو عن أحوالك. (برت تايلور) 
الحياة والأصدقاء مبعثٌ للضجر. ولكن عليذا الا تصرح بذلك. (جون تريمور) 


المضجر: هو الذي يتكلم عندما تريد أن يُصغي إليك. (أمبرو بيرس) 
ألياس 
لا يأس مع الحياة؛ ولا حياةً مع اليأس. 


لا تدع الياس يتسربٌ إلى قلبك. (أرنولد) 


ينجم اليأس عن الخوف. والثقةٌ عن الرّجاء. (سبينوزا) 


الاب السابع: المشاعر 


ا O‏ ل) ل]) [) ل! لا لا [) نا نا 


Û Û 


ا 


TEY 


لا تیاس حين تفقد کل شيء . أمامك المستقبل. (ارنولد) 
كثيرا ما انتصر اليأس في المعارك. (فولتير) 

الياس يمنح الجبان الشجاعة. (فولر) 

يكون الانتصارٌ بالتغلّب على الياس. (فيرجيل) 

حتى اليأس يتحدّى الطغيان والاستبداد. (بيرون) 

لا شبح كالياس. (جرائفيل) 

اليأس والثقة يغلبان الخوف. (الاسكندر) 

أملّنا الأخيرٌ : باسنا الكامل. (ميلتون) 

أكبر خطا يرتكبه الإنسان هو اليأس. 

اليأس أخطر من الشقاء. (فونتاجوروس) 

اليأاس موت في الحياة. وشقاء بعد الموت. 

اليأس: انتحار القلب. (مقل ألماني) . 

الناس كفن يدفعه المرء لتحقيق أمل مستحيل. (جراهام جرين) 
اليأس طريق لا يسلكها إلا العاجزون. 


لا معنى للدموع إذا لم تكن دموع اليأس. (تفيسون) 


التعب 


المتاعب كالجبال الشاهقة : كلما ارتقيتها انيسطت. (بيكي) 
المتاعب هيكل من حديدء يدخُل في بناء الشخصية. 


له يأتي التعب من العملء إنه يأتي من خيبة يولدها انعدام االعمل. أو انعدام 
الإنجاز. 


EA 


لا 


نذا E‏ ناك ليا 


لا O O‏ لا ل]ا لا 


U 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 
فلتحمل متاعبُ الحياة اليسيرةٌ روحَنًا على الترئم, مثلما تحمل صغارٌ الحصى 
الساقية على السقسقة. (سانت اكسوبيري) 
لا شيءَ نمر إلا بتعب العقل والجسد. 
من يزج بنفسه في متاعب الدنيا وينفق فيها اوقاته كُلُها. لا يجد لذة في الحياة. 
التعب قُرْصةٌ سانحة. متنكُرة في ثياب العمل. (بيكون) 


لا تحاول النظر إلى متاعبك لثلا تزداد. (مثل هندي) 


الخوف 

لا تخف: فالخوف يور في النفس» ويحولُها عن كل عمل حسن. 

تأثير الخوف على الجبان أشذ من تأثير الموت على الشجاع. (سيدني) 

مافائدة الخوف؟:إذا سَقّطت علينا أجرام السماءء, فلا تستطيع قَيُلّنا إلا مرةٌ 

واحدة. (كارلي) 

من يخافك حاضرا يكرهك غائيا. 

الخَزُوف يخاف قبل الخطر, والجبانْ أثناء الخطر والشجاع بعده. 

الخوف عَقَيَةٌ على طريق الفضائل. 

ما يجب أنْ تخافه هو الخوف نفسه. (روزفلت) 

احتفظ بمخاوفك لنفسك» وأشرك الناس في جراتك. (جونسون) 

الخوف يتمتع بنظر بعيد المدى» ويستطيع أن يرى الأشياء المخبأة. 
(سرفانتس) 


إذا أغلق الباب بِعُنْفء فإنٌ ذلك يجعلك تقفز ولكنٌ بلا خوف. ما يخاقه المرء هو 
الحية التي تزحف من تحته. 


الباب السابع: المشاعر س سسب إ۹ 


ل 


لا O‏ لا لا نا ل]) ل) [ل]) لا نا 


E E BC نا"‎ 


لا يمكن للْحَبْ والخوف أن يتعايشا. فإذا احُترَتَ بين الاثنين فالافضل لك أن 
يخافك الناس؛ من أن يحبوك. (ميكافيللي) 

الناس من خوف الهزيمة يهزمون. (نابليون) 

أفضل لك أن تخاطر من أن تبقى في خوف دائم. 

الد أعداء الإنسان: الخوف. (سنيكا) 

لا يرهب الخوف غير القلب الفاسد. (شكسبير) 

إذا تخوفت من أمر فأقدم عليه: فإن ألم الخوف منه: أشد من الم الوقوع فيه. 
الأكثر خوفاً في السجن: مديرٌ السجن. (برنارد شو) 

ليس على الأرض بشر يُخيفون. عليها بشر يخافون. (ملحم كرم) 

لا يكون الخوف بلا أمل. ولا يكون الامل بلا خوف. (سبينوزا) 

الخوف : الشيء الوحيد الذي أخافه. 

نخاف على حياتناء ونخاف من المستقبل: ونخاف من الحاضر. ونخاف من 
الموت. (لويس توماس) 


التفاؤ ل و التشاؤم 


إذا ابصرت نورا في آخر النفق. فإن هذا النُور هو نور التفاؤل. (لويل) 

التفاؤل نوع من السعادة يمنحك هدوء الاعصاب, في أحرج الأوقات . (بورمان) 
ينمو التفاؤل ويعشش في مستشفى الأمراض العقلية . (إبليز) 

المتفائل إنسانٌ لم يكتسب آي خبرة في حياته. (دون ماركيز) 

لا تؤمن بالتشاؤم: فإذا لم جر الأمور كما تشتهي فَشّق طريقك إلى الامام. 


(ايستوود) 


56 


لا O‏ لا لا لا ل) ©) )ا 


مرسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


طوال حياتي کنت متفائلاً أثق بالعقل والفطنة والضمير. (هكسلي) 

يقول المتفائل إنه يعيش في أفضل عالم ويخشى المتشائم ان يكون ذلك صحيحاً. 
(جيمس كابل) 

بعض الناس ينثرون التفاؤل أينما ذهبواء وبعضهم يُخْلّْفون التشاؤم وراءهم. 

(أراغون) 

البحار المتشائم يشكو من الريح؛ والمتفائل يرجو تير الاتجاه؛ والواقعي يضبط 

الأاشرعة. (آلن) 

قد يبت المتشائم وجهة نظره في المدى البعيدء ولكن المتفائل يكون قد سبقه في 

الرحلة. 


لم يربح التشاوع معركة قط : (إيزتهاور) 


الظلم 
الظلم من طبع النفوس. (أرسطو) 
ظلم الإنسان أقسى من شراسة الطيور. (كونفوشيوس) 
ظلم بالسوية عَدلٌ في الرعية. 
الظلم أقوى أسباب تدمير البلدان» وتخريب العمرانء وزوال الدول. 
يوم العدل على الظالم اشد من يوم الظلم على المظلوم. 
أي عذر للظالم والطاغية. (إيسوب) 
حيث ينتهي القانون يبدأ الظلم. (جون لوك) 


ليس على وجه الأرض شيء اسمه الظلم. فالذي يقم عليه الظلم إما أن يرفضه 
وإما أن يتقابله. فان رفضه فقد منع وجوده؛ وإن تقبله وخضع له» فقد استحقه 
ولم يكن مظلوما. (أتاتورك) 


الياب السابع : المشساعر 


۵1 


ل والظلم منْ شيم النفوس فان تجد ذاعفةفلعلةلا يظلم. (المتنبي) 

(] ماأظلم من يعطيك من جيبه ليأحذ من قلبك. (جبران) 

0 خير أن يُحَكَم عليك ظلما من أن يُصدٌّر الظلم عنك. (أفلاطون) 

إن الظلم لا يقدر عليه إلا من يقدر عليه. (ابن خلدون) 

يعجبني الرجل الذي إذا أُصيب بظلم يقول: ٠لا»,‏ بملء فمه.(عمر بن الخطاب) 

من يحب الحياة يتحاشى السّم , والحكيم يتحاشى الظلم. 

اجتنبوا ظَلْم الإنسان والحيوان. 

إذا قاومت العدالة على علم مني وسكت عنكء فأنا ظالم. (غاندي) 

وظلمٌ ذوي القُرْبَى اشد مضاضة ٠‏ على المرء من وَقّم الحسام المهنّد. 

حتى الظلم قد يوافق بعض الشعوب. ويكون أصلح لها من كل شيء آخر. 
(روسو) 


لا O‏ ل]) لا ل]) ل] ا 


لا شقي مَنْ يُقَمّ ضحية المظالم» وأشقى منه من يفْعَلّها. 

] من الافضل في ظل الظلم القيام بالعمل, بدلاً من التفكير. (يانوش أرنيو) 

ل الظلم أكثر تنظيما من الحرية. (شارل بيجي) 

0 الظلم أحب إلي من الفوضى. (جوته) 

ل أيها الظالم قف:إن ضميرك يتُعبّك. (ميرابو) 

0 للمظالم الصغيرة, كما للمظالم الكبيرة» يوم قصاص مُستل منهاء ومستمد من 
ذاتها. (لنكولن) 

0 ساحارب كل ظالم؛ وکل مستبد» ولو كان أخي. 


الظلم ينادى الظلمء والعنف يولد العنّف. (لاكوردير) 


Û 


oY 


لا ÛU OO O Û‏ لا لا 


Û‏ لا 


ذا E BS‏ “لا 


U 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقرال العالمية 


الغيرة 
لا تستطيع الغيرَة أن تبر الأشياء أكثر مما يبصرها الحب. (جورج اليوت) 
الغيْرّة صخرة يتحطم عليها ذكاء الرجل. (دوريل) 
تُشعرك الغيرة بالخوف أكثر مما تُشعرك بالامان. (فرانسواز ساجان) 
دائم) تود الغيرّة مع الحب» ولكنها لا تموت معه على الدوام. (لارو شفوكو) 
لا يقوي النظرٌ كالغيرة. (توماس فولر) 
غيرتك من سواك اعتراف له بالتفوق. (صموئيل جونسون) 
الغيرة بلا علم : نار بلا نور. 
أكبر خطر على الغيرة هو الضحك. (فرانسواز ساجان) 
الغَيرة تنينُ يذبح الحب بشعار المحافظة عليه. (هافلوك) 
غَيْرَةٌ الخاطب محمدة؛ وغيرَةٌ الزوج إهانة. 
الخيرة سم قائل ةة الحب: (عاتذل) 
من لا يعرف الغَيْرَّة يكون بلا إحساس. (بتلر) 
ما عرف مرارةٌ القيرّة من لم يَذُكها. (كوتنج) 
الغيرةٌ الرديئة فتاكة: الرجل الغيور لا يتمنى خيراً لمعشوقته؛ بل يُريد أن ينتصر 
عليها ويجعلها تابعة له. المحبة نسيانٌ النفسء والقيرة أنانيّةٌ وحب للذات ! 
(هذري فريدريك إميل) 


9 3 e 
الغيرة أم الشقاء. ومولدة اليس والطمع, ومجلبة الضلال. (جول دي کاستدن)‎ 


لا الغيرة كالحب. إنها إحدى القوى التي تحرك الدنيا إلى الأمام. في حد ذاتهاء هي 


95 8 و 
شر مريعء غير أنها لازمة للجسد لزوم الماكل والمشرب, وإلا ساد الفتور 
والتراخي بين الناس. (ماري كوريللي) 


الياب السابع: المشاعر 


لا 


For 
الغيرة تبث الشك. ولكن. متى أقلّعنا من ميناء الشك. ودخلنا ميناء الحقيقة, ماتت‎ 
الغيرة ولم يبق لها آثار. (سنيكا)‎ 

الغيرة للحب كالهواء للزهرة: قليلّه ينعشء وكثيره يقْتّل. (سوفاج) 

الغيرة والحب توأمان يولدان معا ولكنهما لا يموتان مهاً. (راسين) 


اشقى ما يصيب القلب إذا تطرف في عواطفه:أنْ يكون في دائرة كلها عيونٌ 
تفترسه, وکل أعضائها رقباء عاذلون. (جول دي كاستين) 


0 العاشق الغيور:إنسان أناني لا يعرف معنى الفلسفة. (سنيكا) 


ل الغَيرَةٌ هي الحب. (راسين) 


EE Û‏ « 1ل ٠‏ <لثاة الغا CE‏ الا EE‏ الا 


8 


الغيرة» في كل حال من أحوالهاء نتيجةٌ من نتائج الحب» ولكنها كامنةٌ فيهء وأنت لا 
3 


الغيرةٌ تُغلق باب وتفتح بابين. (بتكر) 

الغيرةٌ للحب لغة يتكلم بها؛ دن الغَيْرة تسمع كل شيء. (تنيسون) 
الحب الذي يكونْ غَيْرَةٌ يجعل العين الطيبة تَقَدّح شرراً. (جون راي) 
حب النقس» لا حب الغير: مصدر الخَيّْرَّة.(لاروشفوكو) 

الغيرة القليلة تُذُكي الحُب. والكثير منها يَتّله. (ميران) 

الغيرة تذبح الب لانها تريده أن يبقى حيا. (جورج اليوت) 

كثيراً ما تكون الغيرةٌ سبباً لفقدان الحب. (هافلوك الير) 

الغيرة اللخةٌ الوحيدة التي تجيدها المرأة. 

غيرةٌ المراة دليل محبتهاء بل مقياس حبها. 

المراة التي تَغَارُ قليلاً تحب قليلا؛ والتي تغار كثيرا تحب كثيراً. 


Foc 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الغيرة في الإنسان شيء وراثي. وهيء في القبائل المتوحشة:؛ اشد منها في 
الشعوب المتحضرة. 


لا للغيرة حدود يجب الا تتعداها. وإلاً انقلبت إلى جنون. 


1 الغيرةٌ للمرأة مجرّد جرح لكرامتها. وهي للرجل عذاب عميق عمق آلام النفس, 


I .يا‎ O إلا‎ CE لاد‎ 


دائم دوام الام الحسد. (أناتول فرانس) 
الغيور يؤّذي نفسه أكثر مما يُؤذي سواه. 


إحذر الغيرة. تلك الحرباء ذات الخلقة الشوهاءء والعيون الخضراء التي تسخر 


لو كانت الغيرة حمى, لأصبح العالم كله مريضا. (مثل دانماركي) 

الغيرة وجه الشراهة في الحب. 

إذا توهجت نيران الغيرة عند المرأة, انطفات شعلة الأحلام. 

القيرةٌ تقضي على كل شيء. (ماريشال) 

دائماً تغار المرأة المخلصة على الزوج؛ والمرأة الجميلة لا تغار. (اوسكار وايلد) 


تولد الغيرةٌ في قلب المرأة. عندما تجتاحها نوبة من الجنون. (جراين) 


الغضب 


ل0 الإنسان الغاضب يتحول دمه إلى سم (كونفوشيوس) 
0 و 8 0 2 


ل لا تقابلوا الغضب بالغضب. (غاندي) 


الياب السابع: المشاعر 


2٠ E: E O: Û E O E. عل لط‎ AEE لل" الل‎ E E لكا‎ O O. BB. كل"‎ 


عندما يغضب الرجل يثور. وعندما تفضب المراةٌ تبكي. 
الغضب لا يكلف الشخص شيئًا. (بن جونسون) 

َع نار الغضب تنطفى ببطء. (جورج هريرت) 

يتلاشى منطق المرء عندما يثور. (توماس فولر) 

أَفْضَلَ علاج للغضب التريّثُ في الكلام. (سنيكا) 

الغضب جنون مؤقّت. (هوراس) 

مهما تكن اليد ضعيفة, فإن الغضب يُقَويها. (أوفيد) 

احذر الصبور إذا غَضبٌ. (جون داريدون) 

ساعة القضب بلا عَقَارب. 

القت كا مختصيرة اتون 

الغضب عقابٌ ذاتي. (مالو) 

الغضب كالنار : يأتي على كَل شيء. (بانيون) 

لاذ غضبك يشتد. وإلاً عَجَرْت عن إطفائه. (جورج هريرت) 
بالغضب تستعيد قوّتك. (فرجيل) 

الغضب كالثلج : سرعان ما يذوبُ. (فلو يوس) 

الغضب الخفي: إيذاؤه أشدّ. (سنيكا) 

أقوض الثاسن: القوي في غضيه. 

إذا كان المرء ساخطأ على نقسه قسخطه على الآخرين أشد. 
إذا أردت أن تصادق احداً. فابدأ بإثارة غضيه. 


رق ق 


أول الغضب جنون؛ وآخره ندم. 


كه ؟ 


O‏ لا ل) لا) لا لا ل]) ل]) ل] لا 


Û 


موسوعة الأ مثال والحكم والا قوال العالمية 


الغضب الشديد يعمي. (افلاطون) 

الإنسان الطيّبٌ لا يغضب. (نابليون) 

يظنٌ الغاضب أنه يستطيم مجاوزة قدراته. (البير كامو) 
الغاضبٌ رجِلٌ يمتطي حصاناً من الجنون. 

لا يسفرٌ الغضب عن نَفْع. (بن جونسون) 

لا تتكلم وأنت غاضب: لأنك تقول كلاما تندم عليه. 

الغضب ريح قوية تطفئ؛ مصباح العقل. (إيمرسون) 

من العلامات التي نُمِيْرْ الدبلوماسي الا يظهر عضي ابداً. 

نظرةٌ واحدة إلى المرأة, وأنت غاضب, كفيلةٌ بإنقاذك من الغضب. 


التصفيق هو الوسيلة الوحيدة التي تستطيع أن تقاطع بهاأي متحدث دون 
إغضابه. 


غریب أن يَعْضَبٍ الإنسان من نفسه كانه إنسان آخَر. (جان بول سارتر) 


ل] غضبك من شتيمة تُوَجه إليك يجعل الشتيمة كلاما صحيحاً عنك. (بن جونسون) 


البغض 


ل) ماأحمَقَ من يُخفي نظرات البُغض في عينيهء باصطناع الابتسامة في شفتيه. 


0 البغض أسهل من الحب: لأن البغض لا يعتمد على العاطقة فحسب. بل يعتمد على 


الطبيعة البشرية أيضاً. وفي كثير من الأوقات ينقلب الحب إلى بغض قد يكون 


شديدا. 


البغض وعدم الثقة من أبناء العم. (وليع واطسن) 


الاب السايع: المشاعر 


لا لا O‏ نا ا 


لا 


Û‏ لا O UO‏ لا لا لا 


YoY 


من كان في طبيعته بغض الجميع, فلا ينتظرن حياة طويلة. (كورتيني) 
من أول نظرة يعرف البغيض. (إيمرسون) 
ما من عيون حادة كعيون المبغضين. (هيلارد) 
الرجِلٌ الطيب لا يحمل في قلبه بغضاً لأحد. (نابليون) 
عندما تبغض الناس فكانك تُحرق منزلك لتتخلص من وجود الفأر فيه. 
(إيمرسون) 
ما من شيء يُوَحد الناس كما يوحدهم بُغضهم لشيء مشترك. 
(أنطون تشيخوف) 
إذا أبفضت رجلاً. فإنك تكره شيثا خبيتاً في داخلك. (هيرمان هيسه) 


كما يعرف الإنسان محبيه يعرف مبغضيه. (آلن بو) 


الحسد 


الحسد عذابٌ للنفس والجَسّد. (فوندر) 

زوال نعمتك للحاسد نعمة. 

الحسد اطول عمراً من سعادة الحسود. (لاروشفوكو) 

الحَسَدُ اعتراف بتفوق الآخرين. (هوراس دالبول) 

يرى الحسودٌ في مديح الآخرين ذم له. 

لم أن ظالماً أشبة بالمظلوم كالحسود. (ابن المقفع) 

هم يحسدوني على مَوتي فويحهم << حى على الموت لا أخَلُو من الحسد. 
لا يلنّهِم الحَسد إلا ذاه . (مثل الماني) 

إذا أراد اللهُ أن يسلّط على عبده من لا يرحمة سلّط عليه حاسداً يحسده. 


الكل 


UO لا‎ O لا‎ Û 


موسو عة ا مئال وا الحكم و ۷ قوال العالمية 


حَسَدٌُ الصديق من سَّقّم المودة. (الإمام علي) 

الحَسَدُ في الإنسان أخطنّ من السم في الحية. 

الحسود كريم جاهلء لأنَّهُ يهب المجد لسواه وهو لا يدري. 

الحَسَدٌ كاللهيب يلطّعٌ ما فوقة بالسوادء إذا لم يستّطع حَرَقَهُ. (يوليوس قيصر) 
لله در الحسد ما أعدّله: بدأ بصاحبه فَقَئَلّه. 

بعض الناس ينفقون أوقاتهم في حسد الآخرين على نجاحهم, فلا يبقى لهم وقت 
يسعون به إلى النجاح. 

إثنان في النار : الحاسد والحاقد. (القيرواني) 

من حَسد الناس بدا بمضرة نفسه. (الأكثم بن الصيفي) 

إذا كان لك عينان تُببصران, واذنان تسمعان, وذراعان تتحركان, فمن تحسد؟ ولم 
تحسّد؟ (سولجنستن) 

اصبر على حَسّد الحسود فإِنْ صبِرَكَقاتلة 

النارٌتاكل بعضّها ‏ إنلمتجدماتآكُلة 

ليس الأعمى هو الحب. الأعمى هو الحسد. (لوريس دوريل) 

قساوةٌ الحسد كقساوة القبر. (دانتي) 


الحسَدُ المذموم: أن ترى عالماء أو فاضلاً؛ أو وجيهاًء فتشتهي ان تزول عنه 
نعمتّه. لتكون لك لا له. (أرسطو) 


الضعف 


ما أضعف الإنسان إذا لم يستطع أن يرفع قيمة نفسه. (دانيال) 


الضعيف غنيمة العظيم المجازف. 


الياب السابع: المشاعر ۳0۹ 


0 لا يستطيع الضعيف أن يكون مخلصا. 
5 النبيل هو من يهب نفسه لنصرة الضعيف. لا لحماية القوي. (بلزاك) 


منه الحق. (أبو بكر الصديق) 
0 الضعيف المحترس من العدو القوي : اقرب إلى السلامة من القوي المعتدَ بالعدو 
الضسيف. 


ل رغبة المرء في الكشف عن جريمته هو. عند كثير من الناس» أقوى من رغبته في 
الكشف عن ضعفه. (شيسترفيلد) 
ل الذين لا يشكون من الضعف أناس مزعجون: لأنك لا تستطيع الإفادة منهم. 
(آناتول فرانس) 
ل من واجبنا أن نحجب ضعفنا عن عيون الأقوياء. (جوستاف لوبون) 
ل الضعفاء يتحمسون للاشخاص والأقوياء للمبادئ. (فيكتور لابراد) 
0 علينا الاعتراف بقليل من نقاط الضعف. لِنُقُنع الآخَرين بآن ليس لدينا نقاط 
ضعف كثيرة. (لارو شفوكو) 
0 ليس في استطاعتك تقوية الضعيف بإضعاف القوي. (لنكولن) 
من أهم مظاهر الضعف: أن تكونْ منعدم الضمير تجاه أي شيء. (كارليل) 
0 لم أر كالشرقيين رجالاً تكمنُ القوةٌ في أفرادهم ويظهر الضعف في مجموعهم. 
(حافظ إبراهيم) 
لا لا أحد أقوى من ضعقه . (تشودومير) 
إذالم يرزق الضعيف قُوَةٌ التمييزء حل إليه أن كل ما يأتيه القوي حَسّن. 


(جونسون) 


۳۹۰ 


ÛJ‏ لا 


CO O. E KO‏ “لا 


لا O‏ لا نا ل]) 60 [() 0 لع 0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الويل لمن لا أظافر له؛ ولا مخالب ولا أنياب. فإِنّه يكون لقمة سائغة للاقوياء. 
لا تحتقر كَيْدَ الضعيف. فربما ماتت الافاعي من سم العقارب. (كارليل) 
الشائعات وكالة أنباء الضعفاء. (فلليني) 


القوة 
القوة تُثير الشهوة. 
القوة السياسية تذمو في برميل البارود. (ماوتسي تونغ) 
القوي يعمل والضعيف يتمنى. (برنارد شو) 
القوي اقرب إلى السقٌوط من الضعيف. (روسو) 
احتفظ بالقوة في عقلك: فمكانها هناك. 
القوة بلا معرفة ضعف. (هوراس) 
عندما نستعمل القوة ننسى من نحن. (ماري ماكرتي) 
القوةٌ ضروريةٌ لتقويم الاعوجاج, شرط أن تكون الرحمة غايتها. 
قاعدة القوة: الفكر والعلم اللذان ينبعان من الإنسان. (حافظ ابراهيم) 
القوي يكتمء والضعيف يبوح. 
القوةٌ بلا معرفة خطر. 
نحن نكتسب القوة التي نتغلب عليها. (إيمرسون) 
القوي هو الذي ينجح على الدوام. (افلاطون) 
من يملك القوة عليه أن يستعملها بلطف. (سنيكا) 
النجاح هو للأقوياء الذين هم في النهاية؛ الحكماء والأفاضل. (إيمرسون) 


من السول لاقوي أن يكون قويا. ومن السهل للضعيف أن يكون ضعيقاً. 


الباب السابع: المشتاعر ل 


O‏ ا O‏ لا لا لا O‏ لا 


O Û Û‏ لا لا 


قوتي قوةٌ عَشَرّة اشخاص: لانني أملك قلبا طاهرا. (تنيسون) 

الذي ينتصر على غيره قوي والذي ينتصر على نفسه أقوى. (مكرم عبيد) 
أقوى الناس من يستطيع السيطرة على عواطفه. (فولتير) 

إذا كنت تحب القوة والصبر, فعاشر الأشجار. (فولتير) 

العجز عن تقوية العدالة تبرير لعدالة القوة. (بياسكال) 

لا يمكن استعمال القوة إلا بصورة مؤقتة . 

لا تأتي القوة من الإمكانات الجسدية. إنها تأتي من عزيمة الإرادة. (غاندي) 


كل سعي سلمي لا يؤتي ثماره إذالم تدعمة القوة. (هتلر) 


الخل والاحتقاو 


الل صوت النفس. والشهوة صوت الجسد. (روسو) 

معظم الناس أذلآء: العبيد أذلاء لسادتهم والسادة أذلآء لاهوائهم. (ديوجين) 

دل من لا ناصر له. (مثل عربي) 

كَمَنّ الحرية والكرامة ثمنْ فادح. وأكثرفداحة ثمن الاستكانة للذل والاستعباد. 
َل من يخبط الذَليل بعيش رب عيش أخَف منه الحمّامُ 

مَنْ يَهُنْ يسهلٍ الهوانُ عليه مالجرح بمي تإيلامُ (المتنبي) 

الشعور بالإذلال شعورٌ غريب: ففي اللحظة التي تظن أنّكِ تعرضت له» تكون قد 
تخلصت منه. (فرانس هالز) 

إن الذليلء ولو أصفى موده قفي النفوس انقباض عن مودته 


مم هى © 


كل الفضائل بعد العرّ ضائعةٌ ‏ أمانةالقلب لم َشَفَم بذلّته (الشاعر القروي) 


1Y 


O Û‏ ل]) لا 


لا لا ل) ل) نا [] لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأفوال العالمية 


نحن نحاول أن تُدْلٌ من لا نُحبهم. (جونسون) 

من احتقر حباته هانت عليه حياة سوأه. 

الناس من خوف اذل في دل 

ذل الوظيفة؛ وذل النيابة. ودل الدين: أقسى انواع الذل. ودل الطمع أقسى من كل 
ذل 


لا تقل نفسك بالحقد» فهو أخَف عبثاً مما تظن. 
لم اتعود قط أن أحقدَ على أحّد كفاني انتقاماً منه نار تأكل قلبه. 

(إبراهيم أباظة) 
لا يحملٌ الحقد من تعلو به الرْتّيٌ ‏ ولاينال العلّى من طبعٌهُ القضّبٌ (عنترة) 
يسع أفقيا. ويتعمق عموديا إذا جوبه بالحقد. (غاندي) 
كمون الحقد في القلب ككمون النار في العود. (ابن المقفع) 
لكي تتقي حقد الناسء كن قاسياً على نفسك, وكريماً معهم. 
لا تحتاج الكراهية إلى تعلّم. إنها تنظر حتى تستثار. (بورتر) 
أن تكون محبوباًء فهذا هو الحظ. وأن تكون مكروهاء فإنك تحقق علامة فارقة. 
الذي يكره الأطفال والكلاب إنسان شرير. (أوستن) 


الخطر 
من خلال أشواك الخطر نحصل على رُهور السلام. (شكسبير) 
مام إنسان لا يشكل خطرا على إنسانٍ. (ماري دي رابوتيه) 


اليا ب السايع: المشاعر ب سبي ى سسسب ب اع 


Û 


لا أخطر من المرآة القوية سوى الرجل الضعيف. 

صدقني أنّك تشعر بسرور لا مثيل له وغبطة لا تُضاهّى عندما تعيش في حالة 
خطر. (نيتشه) 

تتعاظم الاخطار عندما تنظر إليها بعين الاحتقار. (إدمون بيرك) 

مواجهة الخطر مرة خيرٌ من الخوف الدائم. 

ننتصر بدون مجد. عندما نغزو بدون خطر. (بيار کورنیل) 


فضلٌ الإنسان في تجِنّْب الخَطر لا يقلّ عن فضله في التغلب عليه. (سبينوزا) 


من الجنون الإسراف الذي يجلب الخدم: كأن الإنسان يشتري الندم بنقوده 
الضائعة. 


أن نَقّعَ في الندم. وأنت في حالة ضعف. فذلك يُعمّق الندم. (شيللي) 


ت لاشيء هدر الوقت كالندم. (ميتنشيل) 


الدّموع المريرة التي سكبتّها على القبّر من اجل كلمات قليلة لم تقُلّها. وأعمال 
تركتها ولم تقم بهاء هي الندم الاكبر. (هريرت ستون) 

استفد من ندمك أكثّر مما تستطيع: فإذا ندمت كثيراًء فهذا يعني انك تعيش من 
جديد. (هنري ثورو) 


0 الندم رغبةٌ قي الحصول على القوة لارتكاب الأخطاء. (جون درايدن) 


لا نشعر بالندم عندما نكون في أحسن أحوالنا. إننا نشعر بالندم كثيرا عندما 
نكون في ضائقة ووضع سيئ. (روسو) 


إذا قمث بعمل جيّد واحد في حياتي, فأنا نادم عليه من أعماق روحي. (شكسبير) 


51 


O O0‏ ل) [ا) لا [] لا لا لا لا لا نا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الرغبة 
للقلوب المتواضعة رغبات متواضعة. (جورج هريرت) 
نعيش على الرغبات أكثر مما نعيش على الإنجازات. (جورج مور) 
لكل إنسان رغباته. (يارسياس) 
لا رعبة لأحد في شيء مجهول. (أوفيد) 
كل إنسان تقوده رغباته. (فرجيل) 
بالتاجيل تنمو الرغبات وتتنفس. (جون راي) 
كلما قلت الرغبات توافَّرَ السلام. 
رغباتنا على قَدْرٍ طاقتنا. (سيروس) 
مأساتان في الحياة: آلآ تحقق رغبة القلب» وأن تحققها. (برنارد شو) 
الرغبة عطر الأزهار البرية. (روبرت ستيوارت) 
الرغبة لا تهدأ. (روبرت بارتون) 


أجسادنا حدم لرغبات أرواحنا. (روزفلت) 


الشهوة 
يصعب على المرء أن يكبح شهواته. ويستحيل عليه أن يشيعها. 


الشهوة لا تشبعء ومن يريدها قصيرة الأجل» ويراها مجلبة للألم» فهو عاقل 
حكيم. (كونفو شيوس) 


اقصر طريق للنجاح والثروة: أن نتخلّص من الشهوات. (سويفت) 


الباب السابع: المشاعر T10‏ 


ما دامت لذي شهوة فلدّي سبَّب للعيش: لان الرّضا هو الموت. (برنارد شو) 
من كرّمت عليه نفسه. هانت عليه شهوته. (جونسون) 


لكي يبقى الإنسان فاضلاً. عليه أن يقاوم شهواته. أما المرأة, فعليها أن تقاوم 
شهواتها وتقاوم الرجل. 


Û‏ لا لا نا 


الباب الثامن 


حول العالم والزمان 


CL Û‏ ل]) لا 


5 


العالم 


ما العالم إلا مسرح, وما الآدميون إلا ممثلون. 

العالم مسرح, ولكن توزيع الأدوار فيه سَيّى. (أوسكار وايلد) 

صهيح أن العالّم كان موجودا قبلك, ولكن عليك ألا تتركه كما كان عندما أتيت 
إليه . (ديكتر) 

تُسَيطرٌ على العالّم قوتان: السيفٌ والروح. غير أن الروح هي المنتصرة على 
الدوام. (نابليون) 

عالم واحد كُلّنَا نسيرٌ فيه جنباً إلى جنب: عالم الخير والشرء وعالم الخطيئة 
والفضيلة. (وايلد) 

العالم ملحب» والناس لاعبون: حكاماً ومحكومين, من قديم الزمان إلى الآن. 

يرى المرء عالمة كنا ضور أفكاره. (يوكانان) 

السر الازلي للعالم يكمن في شموليته الواسعة. (أنشتاين) 

ينظر الإنسان إلى العالم على أنه ما زال كما كان من أول يوم له: يفيض بالحركة 
والتنبض. (توماس هنري) 

العالم ملهاة المفكرين: ومأساة الشعراء. (هوراس والمبول) 


لن يبدأ العالم إلا بالحب والسلام. (غاندي) 


۷۰ 


Û 


UCU Û 


ل 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


أكون القخر الد هر 


يحيرني الكون ولا أستطيع أن اتصور وجود هذه الساعة دون صانعها. (فولتير) 

تبدو ضآلتنا في الكون عندما تبر النجوم في السماء. 

ماذا كان لعصرنا أن يكون» لو تجرد من الجمال والحضارة والدين؛ وسواها من 

الأشياء التي تجعل حياة الإنسان تمتازٌ بالرقةء وتفترق عن حياة الوحوش. 
(سامي جواد) 

الإنسان صنيعة عصره. وقلّما يرتفع الإنسان فوق أخلاق العصر الذي يعيش فيه. 

(جونسون) 

يسمي الإسبان المرحلة الأخيرة من منتصف العمر: «العصر المعدني»: ففي هذا 

الطور من الحياة تظهر الفضة والذهب في الفمء والرصاص في القدمين. 

العصر الذهبي عَصَرٌ لم ا 

كم كريم أزّْرَى به الدهّر يوم 2 ولثيم تسعَسى إليه الوفسود 

إذا عاكستك الأيام: وانقلب الدهر عليك فإياك نسيان الأمل. 


الحياة 


الحياة أنشودة, والموسيقى الحائها. والقلوب العازفون. (أديسون) 

الحياة مجموعة من الاشياء الصغيرة. (كلارك) 

إذا أحببت الحياةء فلا تهدرّن الوقت: لأنه المادة التي صُنعت منها الحياة . 
(بروسلي) 

افضل ما في الحياة: أن تَقضيّها في عَمَّلِ شيءء أي شيء يعيش أطول من الحياة 

نفسها. 


الباب القامن: حول العالم والزمان سسب ينس للق 


0 ما اشق الحياة كما أحياها في الترف وضد إرادتي. (تولستوي) 
0 للحياة حدان : أحدهما الأمل» والآخر الأجل. بالاول بقاؤهاء وبالآخر فناؤها. 
(سقراط) 
0 ليست الحياة شمعة صغيرةٌ في يدي. إنها مصباح اريد لضوئه مزيداً من الوهج 
قبل أن أسلمّه إلى آيد تجيء من بعدي. (برنارد شو) 
0 من حب الخلود في الحياةء فلْيْعد للمصائب قلبا صبورا. 
لا الحياة كالدراجة:إذالم تتحرك سقطت. (هيجو) 


0 أهم ما في الحياةء بعد معرفتنا لانتهاز الفرص. أن ثُحسن التّخلّي عن المنفعة التي 


الها فتها: 
لا نصف الحياة حلم ونصفها حقيقة. وكثيرا ما تتحول الأحلام إلى حقائق» أو 
العكس. 


0 الحياة في نظر الجائع : رغيف. وفي نظر الفيلسوف: مهزلة. وفي نظر الفنان: 
مسرح. وفي نظر الطفلة الصغيرة: لعب ولهو. وفي نظر الفتاة: مظاهر. وفي نظر 
المرأة: زواج. وفي نظر الروجة: كفاح. 

0 الحياةٌ حلّم. (جلاستون) 

ل الحياة قلعة. (نابوليون) 

ا الحياة شعلة. (برئارد شو) 

0 الحياة سلّم. (ريتشارد برتون) 

0 الحياة ضحكةٌ. (جون ميل) 

لا الحياة مأساة. (سويفت) 

ل) الحياة خرافة. (أندرسون) 


ا الحياة دخان متطاير. (و.أ. هنلي) 


فض 


لا 


لا 


ل 


لا 
لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الحياة السعيدة تقوم على دعائم ثلاث: عقل راجح» ونفس قانعة. وضميرٌ تقي. 
(يسمارك) 

يُخطئ من يَرْعُمِ أن الحياةً الأرضية شر ويَصدّق من يعتقد أن السعادة 

محصورةٌ في فهم معنى الحياة. (تولستوي) 

الحياة رواية هزلية لمن يعيشون بعقولهمء ومحزنة لمن يعيشون بعواطفهم, 

ومسرة لمن يعيشون بإيمانهم. (إتيان راي) 

الحياةٌ حلّم فارغ علينا أن نملأه. (لو نجفيلو) 

ماكان أروع الحياة لو كنا نولّدَ في سن الثمانينء ثم نقترب على مر الأعوام من 

الثامنة عشرة. (مارك توين) 

إننا نئن ونبكيء وهذه هي الحياة؛ ثم نتثاءب ونّمضي» وهذا هى الموت. 


بؤس أن نوأدء وإِنّمْ أن نعيشء وتعبٌ أن نموت. (دي برنارد) 


لأا حياة الشجاع فى موته. وموت الجبان فى حياته. فموتوا لتعيشوا. والله ما مات 


ل 
لا 


لا 


كريم. ولا عاش ذليل. (المنفلوطي) 

تختلف الحياة في نظر الناس باختلاف ثقافتهم ونشاطهم الاجتماعي. 

الحياة حطام؛ والحب خلودٌ؛ والمو ت افق وَالأَقْقّ شيء من الخيال لا يعبر إلا عن 

أقصى امتداد للبصر. (ريموند) 

أعظم روأية على مسرح الحياة يقوم بأدوارها ثلاثة: زوج وزوجة وعاشق 
(جورج مريديث) 


ل1 لا تكون الحياة محترمة بعد العمل والقلق والاهتمام. (إيمرسون) 


9 مو 


SSS ES a 

ل لقد استمتعث بمباهج الحياة كلهاء ونّعمتٌ بجمالها. (هيلين كيلر) 

0 ما من احد يحب الحياة أكثر مما يُحبها الرجل الطاعن في السن. (سوفوكليس) 
0 الحياةٌ طفل ينيغي ملاطفته حتى ينام. 


الباب الثامن: حول العالم والزمان u‏ 898 
0 الحياة ابتسامة الشمس؛» وإشراق الربيع؛ وجَّمال الطبيعة, وسكون البحيرة. 
وغدر المراة. (جوته) ۰ 
ل) لم تكن الحياة في نظري ذات قيمة حتى أدركت جمال الواجب, وأهمية إنجازه. 
ل] لا تقاس الحياة بعدد الأيام. إنها تقاس بقوة العطاء. 
لا اجمل ما في الحياة حياة الذكريات. 
ل عب كلها الحياءٌ فمااع جب إلا من راغب في ازدياد. (المعري) 
لا موتي: بدء حياتي. (إليوت) 
لا سارتشف الحياةٌ حتى الثمالة. (تنيسون) 
نا الخياة مويه من الصعون والهيوط: 
0 الحياة ألم في الرأس متواصل. في شارع حافل بالحركة والضجيج. 


0 الحياة معركة واحدة وطويلة بين العقول. ولك أن تفكر حينئذ في كل هذه 
الجماهير التي تشترك في المعركة بغير سلاح. (هكتور) 


ل الحياة خيال الموت. 

ل الحياة مرض غير قابل للشفاء. 

0 حل مشكلة الحياة يكمن في اختفاء المشكلة. (لودفيج) 

لا الحياة قصيرة. لكنها ممتعة. (سوفوكليس) 

[) ليست الحياة سوى فكرة. (كولردج) 

0 عشرة في المائة من الحياة تتوقف على ما تفعله أنت. وتسعون على طريقة تقبلك 
إياها. 

0 الحياة استعداد لمواجهة المستقبل» وأفضل استعداد ان تعيش وكأن المستقبل 
غير موجود. (آلبرت هوبارت) 


VE 


موسوعة الامثال والحكم والأقوال العالمية 


ل الحياة مهزلةٌ لمن يفكرء ومأساةٌ لمن يحس. 


لا 


لا 


E O O‏ لا E BEB‏ لها 


9 


أعطيت لنا الحياة لنحميها بشجاعة حتى آخر رمق. (ديكنز) 
الحياة شعلة ونحن نعيش بشمس غير منظورة. (توماس براون) 
الحياة الحب والحب الحياة. (أحمد شوقي) 

كل خطوة في الحياة خطوة نحو الموت. (دي لا فيئيه) 

نفس المرء خطاه إلى أجله. (الإمام علي) 

لا تسعى روحي إلى الخلود. ولكذها تتخطى حدود الإمكانية. 
التأملٌ في الحياة يزيد آلام الحياة. (إيليا ابو ماضي) 

الحياة سلسلة من العراقيل. (وليم جيليرت) 


لم أجد في الحياة سوى قضيتين أُولَيّينء هما الجمال والحق. أما الجمال. ففي 
قلوب المحبين» وأما الحق ففي سواعد العمال. (بشارة الخوري) 


الحياة الوثيقةٌ الوحيدةٌ التى يمكن تفسيرها. 


0 لا يمكن ان تُشتّرى الحياة باي ثمن. (سنيكا) 


9 


ل) UO ] O‏ لا 


الحياة بمنظار الشباب مستقبل طويل لا نهاية له. لكنها في نظر الكهول ماض 
فائق القصّر. (شوبنهاور) 


الحياة موت بطيء. من يخاف الموت لا يحق له أن يُولّد. (سقراط) 
ان تحلم لا يعني أن تحيا. (مكسيم غوركي) 

لم تكن الحياة في نظري ذات قيمة حتى اقتنعت بوجود الله. (ديكارت) 
الحياة قصيرة: فكن عادلاً حكيماً. واغتنمها لعمل الخير. (أوريليوس) 
الحياةٌ التي يرافقها الخوف أشبه ما تكون بالموت. (كاليداسا) 


الباب الثامن: حول العالم والزمات 


UO Û لا‎ 


BE CEE: CO: OCDE نا‎ O O O O 


لا 
لا 
9 


Vo 


أطول الناس حياة أكثرهم فكرا. وأشرفهم شعوراء وأصلحهم عملاً. (باركلي) 
دقات قلب المرء قائلةً له ١‏ إن الحياةً دقائق وثوان 

أسعد ساعات الحياة ساعات طرق الألَّم فيها فؤادك: لأنه بدء شعورك بالوجود. 
قد تكون عشرون سنة في حياة الإنسان درساً قاسيا. 

الحياة ميدانٌ للنضال. وحَلْيَةٌ للسباق: فليس للخامل فيها نصيب. 

حياتنا أحلام تنتهي برقاد الموت. 

ضتجعا الموت رقدة يتريماك جسم فيها اميش مل السهاد. 

الحياةٌ الحقيقية في مكان آخّر. 

الحياة امرأةٌ لها قسوة الحياة ورقتهاء وويل لمن يستسلم لها. (بيرون) 

الحياةٌ والموت واحدء كما أن النهر والبحر واحد ايضاً. (جبران) 

ليست الحياة أهلاً للزراية. ولا الموث أهلاً للخوف. (دوستويفسكي) 

الهُم عدو الحياة. (شكسبير) 

من الناس من يموت خوفاً من الموت» ومن الناس مَنْ يموت حباً في الحياة. 
الحياة حدث سيئ يَطُول بغير داع. 

من الموت تستمد الحياة قيمتها. (غاندي) 

الحياة قصيرة» فلا يحسن أن تكون ضئيلة. 

ما الحياة إلا نهار وليل: نهارها سرورء وليلها حنان. والنهار والليل يتعاقبان. 
الحياة مع الندم الدائم عذاب. (تولستوي) 

حياة الإنسان مفكرة فيها قصة حياة غير التي قصد أن يحياها. (جيمس باري) 


الحياة دروس متتابعة ينبغي أن نحيا لكي نفهمها. (إيمرسون) 


۷1 


Û‏ لا 


OCLCOOLOUOCL O O0 O O‏ لا 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليست السعادة غاية الحياة. غايتها أن نكون أهلاً لها. 
الحياة التي لا فائدَةٌ منها حمل ثقيل. 


الحياة فن لا تحتاج ممارسته الجيدة إلى المهارة فحسب؛ إنها تحتاج إلى الذوق 
انشا 


غموض الحياة وتعقيدها: السبب المباشر للتعب والشقاء. 

سن الحياة: لا أن تعمل ما تحب بل أن تُحب ما تعمل. 

أصعب أنظمة الحياة يسهل إذا كان عادة. 

الحياة حرب ساحتها المجتمع. وما يتخللها من سكون يكون نوعاً من الهدنة. 
ما الحياة إلا نسيج حبك من أشياء غير متآلفة. 

احبك أكثر من حياتي لاني لا أحب حياتي. (شويتهاور) 

لا تجود الحياة الحَقَةٌ بنفسها إلا للأكفياء. 

الحياة كتاب جميلء لكن قراءته بلا جدوى. 

الحياة وردة: إن لم نفهمها ونقطفهاء آذتنا اشواكها. 

لكي تطول حياتّك خفف من الطعام. (فرانكلين) 

الحياة التي لا فائدة منها موت مبكر. (جوته) 

الحياة معادلة متكافئة ما تعطي يساوي ما تأخذ. 

من أكبر مأسي الحياة: أن يموت شيء في الإنسان وهو على قيد الحياة. 


یولد الإنسان لكي يعيش, لا لكي يستعد للحياة. (باسترناك) 


ل الحياة ثوب يبلى فنخلعه. 


0 تتمثل الحياة الحقيقية في الحب. والضحك» والعمل . 


اكاب اروس و ووم ليح لج ا د ج 


ل1 الحياة متعة كبيرة. (مكسيم غغوركي) 

0 إذالم تستطع أن تغرس حياتك بالزُهورء فلا أقلٌ من أن تزينها بالضحك 
والابتسام. (فلوريد) 

0 كي تنجح في الحياة. لا بد لك من التظاهر بالبله في معظم الاحيانء وتّظّْهر ذكاءك 
أحياناً. (فلوريد) 

ل إذا كرهت الحياةً كرهتك. 

0 الحياةٌ مُملّة منذ الأزلء وستظل كذلك إلى الأبّد. (مكسيم غوركي) 

ل اهم شيء في الحياة: الا يكون لناء من كل شيء. ما يفوق الحاجة.(تراسي) 

(] بقدر ما تكون حياتنا فارغة, تكون ثقيلةً علينا. (آلييه) 

لا أحمدك يا رب آن وهبتّني الحياةً: فما الحياة إلا نعمة تَهُبّها عبادك سبيلاً إلى عَمَل 
صالح. ووسيلة لبلوغ هدف رفيع. (محمود تيمور) 

[] ماالحياة إلا فندق ونحن النزلاء. (هويل) 


0 الحياة اقصر من أن نقضيّها في تسجيل أخطاء الآخرين في حقناء وتغذية العداء 


ل لا تبدو الحياة شاقة غير محتملة إلا للذين يتراجعون أمام رؤية قبور تنتظرهم. 


(سان جوست) 
0 الحياة: درس طويل من التواضع. (جيمس باري) 
0 هل هناك قيمة للحياة؟ سؤال يطرحه الأطفال وليس الرجال. (بتلر) 
0 الحياة رخَام وطين. (هوثورن) 
لا قف دون رأيك في الحياة مُجاهداً ‏ إن الحياةٌ عقيدةٌ وجهادٌ. (أحمد شوقي) 
ل أنا أحيا من أجل الذين يحبونني» ومن أجل الذين يعرفون حقيقتي» ومن أجل 
السماء التي تبتسم من فوقي. وتنظر إلى روحي؛ ومن أجل الحق الذي يطلب 
عوني ومؤازرتي. (نيلسن) 


YA 


لا 
0 


O 


O0 لا) نا ل]) لا‎ OOD O O Û 


ل 
لا 
لا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا يولد القمح إلا إذا حان البذار. 

ما هذه الحياة سوى بيدر أحزان: تدرس عليه أغمار النفوس قبل أن تعطي غَلّتها. 
(جبران) 

عمل لدنياك كأنك تعيش ابداء واعمل لآخرّتك كانك تموت غدا. (الإمام علي) 

الحياة منقضية, الحياة ذابلة. الحياة قَطْرَةُ ندى فوق ورقة من اللوتس. (طاغور) 

تافهة حياةٌ من لا يعيش إلا لجمع المال. 

ما الحياة إلا حلم متعدد الاشكال. (لوبون) 

خير طريق إلى الحياة الحرة: كسب الرزق بعرق الجبين. 

كل الآدميين في الحياة متساوون ؛ وفي الموت يُظْهِرٌ العظماء. (برثارد شو) 

الحياة فرصة لا نعرفهاء إلا بَعدَ أن نفقدها. 

عقارب الحياة تسير مسرعة في الصباح, بطيئة في المساء. 

طويلة تكون الحياة إذا أحسنا معايشتها. 

الحياة زهرةٌ رحيقها: الحب. 

ليست الحياة جميلة لنا نحن الرجال: عندما نولد تتلقّى الأم كل التهاني. وعندما 

نتزوج تنال الزوجة كل الهداياء وعندما نموت تستولي الزوجة على التأمين. 

ليست الحياةٌ إلا نسمة على صفّحات الماء. 

يفهم الرجال الحياة مبكرين؛ والنساء يفهمنها في وقت متآخر. (أوسكار وايلد) 

أحببت الحياة لآن فيها من يحبني. (جوته) 

لا يوم عيد هي الحياة ولا يوم حداد إنها يوم عمل. (دي لاافينيه) 


غني من يرى الحياةً اكتشافا مستمر؟. 


الباب الثامن: حول العالم والزمان  _‏ ب بج ۷۹ل 


لا إعمل في الحياة كما لو كنت قادرا على كل شيء. وارض بحظك كما لو كنت عاجرا 


لا ل]) لا لا لا ا 


Û 


عن كل شيء. (جوزيف دي ميتر) 

من سلَك طريق الحب ازداد علما بالحياة. (أوسكار وابلد) 

أروع اجر تقدمه الحياة لإنسان: أنه لا يستطيع مساعدة سواه إلا إذا ساعد نفسه 

ينبغي للحياة أن تكون تربية متواصلةء وأن يكون تعلَّم الإنسان من المهد إلى 

اللحد. (طاغور) 

الحياة ضحك, والمرأة ابتسام. والرجل هو الوحيد الذي يشقى بالضحك 

والابتسام. (كارليل) 

الحياة بقاء الذكر بعد الموت. والموت خلود النفس بعد الفناء. (كارليل) 

أحببث الحياة يوم رأيتك. (الن بو) 

إذا كنا لا نفهم الحباةء فكيف تفهع الموت؟ 

سيدثي» إن رمت حياة هنيئة. فدعي القيادة لزوجك. 

الحياةٌ ظلال وضياء؛ انتصارات ودموع. تجود يها الايام. 

ليست الحياة قاتمة كما يعتقد كثيرون: في الخارج طقس بائس,ء وثلج كثيف. أما 

نحن فَنَنْعَمَ بالدفء والراحة. 

اكثر الناس ينفقون نصف حياتهم في مَلْء نصفها الآخر بما يشقيهم. 
(لابرودير) 

الحياة هي ما يطرأ علينا من أحداث. حين نكون منصرفين إلى وضع خطط 

أخرى. (ساندز) 

إنساني منارةٌ في ظلام الحياة؛ إنساني إنسان النضال. (مكسيم غوركي) 


النظرة البعيدة تنتصر: في الحياة كما في الشطرنج. 


#م# اتبب ع ل ي يي ت ویر اا مال راک مو اغرال اال 


ل ليس الإنسان مُجَرّد وسيلة في الحياة؛ ولكنه اساس كل شيء؛ وجوهره. (مالرو) 

0 تمضي بنا الحياة بقصّة حيكت من الأحلام. (آلبير كامو) 

ل الحياةٌ هي الشعور باستمرار الحركة الدائمة المنتظمة. 

لا حياة الإنسان حرب لا هدنة فيها. (بوردون) 

الحياةٌ حصانٌ: إما أن تنطلق به وإما أن ينطلق بك. 

لا حَلّمَ الإنسان بالحياة أفضل من معايشتها. (بروست) 

() العمود الفقري لشخصية الإنسان: سلسلة تجاربه في الحياة. (توفيق الحكيم) 

0 لكل إنسان حماقاته. وهي. في الغالبء اهم ما في حياته. (مكسيم غوركي) 

0 الحياةٌ معركة لا يَكُسبها المعتزلون. 

0 بعض الناس يثقلون أنفسهم بالهموم : ليجعلوا حياتهم خالية من الهموم. 

(سانداسكي) 

0 كلما طالت حياة الإنسانء قلت الأهمية التي يوليها ما يصادفه من مشكلات. 

0 يبدو أن الحياة تتطلب كثيراً من اليقظة ليعيش المرء كما ينبغي أن يعيش. 
(مكسيم غورکي) 

نا في لعبة الحياة الكبيرةء يبدأ الإنسان كمخدوع. وينتهي كنصاب. (فولتير) 

0 الموت نهاية طبيعية للحياةء والقتل اغتصاب لها. (تشودومير) 

ل طريق الحياة واحدةء ولكن من المستحيل أنْ يرجم الإنسان إلى بداية الطريق. 

يعبر في اتجاه آخر. 
ل1 حياتي صلاتي, والذي يعيش عيشة صالحة لا يخاف شيئاً. (كونفوشيوس) 


3 إذا أمكن استخدام العقل جيدا, اسْتَّد حبنا للحياة عشرة أضعاف . 


(مكسيم غوركي) 


الباب القامن: حول المالم والزنات بص سس ب ٣‏ 


ل إحتراق واحتراق: تلك كانت حياتي. (نيقشه) 

0 لا تكن نظرتك إلى الحياة نظرة جاذة: فلن تخرج منها حياً. (راسل) 

لا نحمل أسفار الحياة على ظهورناء دون أن نقرأ سطورها. (كارليل) 

لا يستمر الأمل باستمرار الحياة. (شيشرون) 

ل أعظم فائدة للحياة : أن نقضيها في عمل شيء يبقى بعدها. (جيمس) 

لا رجائي في الحياة إنسانَ يجعلني أحقّقَ ما يمكنني تحقيقه. (إيمرسون) 

لا الحياة: ما الحياة؟إنها وقفة مع كل صورة حلوةء ورحلة مع كل صورة معذبة. 
(دوستويفسكي) 

لا إننا تحب الورد برغم الأشواك التي تعانقه. كذلك هي الحياة. 

ل إجعل حياتك حافلة بالأعمال الطيبةء حتى إذا أزف الرحيل: رأيت من حولك 

يبكون. (همرشولد) 

0 الحياة قماشة رائعةء فانثروا عليها الازهار. (داني كاي) 

ل وحدها الحياة التي تعيشها للآخرين حياة مقيدة. 

لا هذا المرض المزمن الذي هو حياتي. (بوب) 

ل ولد الإنسان ليعيش, لا ليمنع الآخرين من العيش . (باسترناك) 

لا سيدهشك ما تجد نفسك قادرا عليه إذا جعلت الحياة مغامرة. (ستيوارت) 

0 احبواالحياةء ينهزم المستحيل. (جونسون) 

0 كل الحيوانات: ما عدا الإنسان» ندرك أن العمل الاساسي في الحياة هو التمتع بها. 


الحنيا 


7 الدنيا سجن كبير يدخله الإنسان باكیاً ويخرج منه باكيا. (شكسبير) 


الدنيا دُولة: ما كان لك منها أتاك على ضعفك» وما كان عليك لم تدفعه بقوتك. 


YAY 


لا لا O‏ ل]ا LU‏ 


لا نا لغ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الدنيا سجنٌ لمن رهد وعيدٌ لمن أحَبّ. (سقراط) 

الدنيا كالحية لين مِلْمُسَهاء قاتل سمها. 

الدنيا كالماء المالح : كلما ازداد صاجبها شرباً ازداد عَطشا. (ابن المقفع) 

إيه أيتها الدنياء لقد قطفت وردتّك وضَمَمتُها إلى قلبي فوخزتني شوكتها. (طاغور) 
الدنيا أولها رجاء من سرابء وآخرها رداء من تراب. (المعتمد بن عباد) 

عندما تدرك أن الدنيا وهم زائلء فإنك تكف عن محبتهاء ويتخلى عنها عقلك. 
وتزهد فيهاء وتتحرر من كل الشهوات. 

الدنيا مكان جميل يستحق القتال من أجله. (همنجواي) 

لو كانت الدنيا لقمةٌ في يد الكريم, لقدمها لضيفه. 

إذا سرك أن تنظر إلى الدنيا بعدك» فانظر إليها بعد غيرك. (الحسن بن علي) 

ما حيبت الدتيا ولا أحبتني . ما اطْرَيْتُ قط رائحتها النتنة » وما جثوت على ركيتي 


هع م 


بأناة امام أحد من سكّانها وما غضنت وجهي متَكلّفاً الايتسام؛ وما أضعتٌ 
صوتي وأنا أنادي أصداءها. (بيرون) 

ما أقل كثير الدنيا في قليل الآخرةء مع فناء هذه ودوام تلك. (ابن المقفع) 

ما فاتك من الدنيا لا تُكُثْر الجزّعَ عليه, وما نلته لا تفرح بالتنعٌم به. وليكن همك ما 
بعد الموت. 


0 إذا زهد العبد في الدنيا أنْبّت الله الحكمة في قلبه. وأطلق لسانه وبصره في عيوب 


J 


لا 


لا 


الدنيا. (سفيان الثوري) 
الدنيا ضريح للمشاهير. (توسيدابرس) 
لو سئلت الدنيا عن نفسهاء ما أحسنت أن تصف نفسها. (المأمون) 


ليست الدنيا إلاً سجناً كبيراً كل يوم يساق مسجون منه للإعدام. 


الباب الات : حول العالم والزمان _ سيم 6 


لا 


ل 


إذا أقيلت الدنيا على إنسان أعطته محاسن غيرهء وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن 
نفسه. (الإمام علي) 
من نكد الدنيا: أنْ يكون الراي لمن يملك لا لمن يرى. (المهلب بن أبي صّغرة) 
ِطْرّحٍ الذنيافمنْ عاداتها 2 تَخْفض العالي وتُعلي من سَقّل 
(ابن الوردي) 

حَطْبَئنِي الدنيا فقلت لهاارجعي ‏ إني/راك كثيرةالازواج 

(الشريف الرضي) 
حب الدنيا يحرج حلاوة الإيمان من القلب. 
خد من دنياك لآخرتك, ومن شسبابك لِهرّمك, ومن صحتك لسّقمك. (الإمام علي) 
إنما الدنيا فناء ليس للدنيا تيوت 
إنما الدنيا كبيت ١‏ نسجتة العنكبوت 
الدنيا حلم والآخرة يُقّظّة, والموت متوسط. (الحسن البصري) 
الدنيا ثلاثة أيام: يوم مَضَى بما فيه فليس بعائد. ويو م أنت فيه فَحَقّ عليك 
اغتنامه, ويوم لا تدري أأنت من أهله؟ 
مَل الدنيا كَمَكْلٍ الحيّة: ليّنُ مسها والسم الناقع في جوفهاء يَّهُوِي إليها الغر 
الجاهلء ويحَذَّرَّها ذو القلب العاقل. (الإمام علي) 
قدفاضت الدنيا بأذناسها 2 على براياها وأجناسها 
وكل حي بهاظالمٌ 2 ومابهااظلَم من ناسها (المعري) 


القدو 


إذا ابتلعت الريح كوخك فاعلم أن القدر يدعوك لتبني قصراً. 


القَدَر أقرب إليك من سواد العين إلى بياضها. 


TA 


O Û‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
تحتاج الإنسانية إلى إرادة أقوى من القدر. (توماس مان) 
وماقَسَّدَت آخلاقنا باختيارنا ‏ ولكن بأمر سيبثه المقادر. (المعري) 
لا تفرح القرعة أحدا ولا تُحزنه: لأن القرعة أداة في يد القدر. (بيكون) 
لادرع نتّقي بها القدر. بيده الباردة يقبض الموت على أرواح الجميع. (شيرلي) 
القدر يسير المتحلون بالإرادة الصلبة. ويتخلى عن مسلوبي الإرادة. (سنيكا) 
قد نكون من صانعي أقدارنا عندما نتخلى عن فكرة كوننا عباقرة. (كارل بوبر) 
القضاء والقدر أقوى من محاولات البشر. (فون روتشلد) 


القدر طريق مظلم فلا تسلكوه, وبحرٌ عظيمٌ فلا تلجوه. وسر الله فلا تتكلفوه. 
(الإمام علي) 


القدر كشجرة فاكهة في فصل الشتاء. فمن يُصدق ان الأغصان العارية تعود 
خضراء مزهرة؟إننا نامل ذلك وندرك أنه سيحدث. (جوته) 


أنا سيد قدري: فأنا سيد نفسي. (وليم هيل) 

أحياناً يكون الرجال أسياداً لقدرهم. (شكسبير) 

لا يستطيع أحد تغيير قدره المحتوم. (كارليل) 

العقل زين ولكن فوقة قَدَرٌ فماله.في ابتغاء الرزق» تأثير. 
(المعري) 


لا أعتقد أن القدر يصيب الرجال إذا فعلواء ولكني أعتقد أنه يصيبهم إذا لم يفعلوا. 
( شد ¢( 


الباب الثامن: حول العالم والرمان 


لا Û Û‏ نا 


ÛL‏ لا 


نا 


TA 
معظم الناس يخشَونَ الموت: لانهم لم يُحققوا أمراً خطيرا في حياتهم.‎ 
(أوستينوف)‎ 


تحت السماء الواسعة المرصعة بالنجوم» احفر قبرا به استريح: عشت سعيدا. 

وساموت سعيدا. (ستیفنسون) 

القيثار يبعث أجمل آنغامه حين ينكسر, والمصباح يرسل آبهی أنواره حين يخيو, 

والبجع ترفع طرفها إلى السماء حين ُسَلِم الروح, والإنسان يرجم الببصر ليُعيد 

أيامه فيبكيها. (محمد الزيات) 

يَخْشَى الرجال الموت كما يخشى الاطفال الظلام. (بيكون) 

الناس إثنان: موتى في بيوتهم 2 وآخَّرون ببطن الارض أحياء. 

موت الشباب كسقينة تتحطمء وموت الشيوخ كسفينة ترسو في الميناء. 
(بلوتارج) 

يولد الإنسان عارياء ويموت عاريا. وما الاثواب التي يرتديها إلا زيف يحاول به 

أن يغطي حقيقته. 

يوم الممات خير من يوم الولادة. 

سثل قيصر: أي موت أحب إليك؛ فقال: الموث المفاجئ. 

موت التّقي حياةٌ لانفاد لها قد مات قوم وهم في الناس أحياء. 

مادام الموت جزءًا من الحياة. لا يمكننا وقفه. (جون واين) 

مادام الموت يتعقّبٌ حياتناء وما دُمنالا نعرف مَنْ نَحنْء فإن المجانين وحدهم 

يضحكون للحياة (كامل الشناوي) 


إذا مث يا عزيزتي» فلا تنشدي الأغاني الحزينة. (روسيني) 


لين 


CÛ‏ لا ل]) ل) نا ل)ا ل]ا لا ل] لا نا لا ل) لا نا ]ا [ل] لا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الموت عودةٌ إلى الارض. 


من السهل أن تعيش لكنّ من الصعب ان تعرف كيف تموث ومتى. (نيتشه) 

الدواء الناجع في شفاء أمراض الناس هو الموت. (روسو) 

استهينوا بالموت: فإن مرارتّه في الخوف منه. (سقراط) 

لا أخشى الموت» لكنني أرتعد من الاحتضار. (هنلي) 

بيد الموت مفتاح آخر لخزائنك. 

الموت جمل أسود ينوء على ابواب الجميع. (ايرل بنكرز) 

الموت الشريك الدائم للحياة. (هوارس سميث) 

الموث أم الطبيعة وابنّها. (دالاس ستيفنز) 

إذا تحدث المشرف على الموت. فكلامة من وحي السماء. (لابرويير) 

رسول الموت الولادة. (الإمام علي) 

كل أيامنا تتجه إلى الموت؛ وآخرّها يبلغه. 

حتى الموث لا يمكننا الاعتماد عليه.(موريه) 

قد نكون موتى حياننا موت. وجسدنا مقبرة. (أفلاطون) 

لم انس يوما أنني ولدت لاموت. (شيشرون) 

أفضل ما نفعلة: أن نموت سعداء. (إنشتاين) 

لا يكاد الإنسان یولد حتى يصبمّ مؤهلاً للموت. (هيوكار) 

ومن لم يمت بالسيف مات بغيره تعددت الاسباب والموث واحد. 
(ابن نباتة) 


إذا عرف الإنسان جور الطبيعة احتقرٌ الموت؛ وإذا عرّف جَوْرَ المجتمع احتقر 
الحياة. (برترائد راسل) 


الباب الثامن: حول العالم والزمان اا _ _ ل اح س ٣۸۷‏ 


لا 


لا 


O O0‏ لا لا) ن] لا لا ل1م لا [ل]) [) ) ل]ا نا نلا لا 


ليس بفعل الموت نموت بل بوقوعنا فريسة لوجه واحد من وجوهنا. 

إذا نظرت إلى کل آمر على أنه قضيةٌ حياة أو موت» قمراراً سوف تموت. 
(فنيس سموفيل) 

إنْ سر الموت يتمس في قلب الحياة. (جبران) 

عش ما شئت فانت ميت. واحبب مَنْ شئت فانت مفارقه. (الإمام علي) 

الموت يفتح باب الشهرة. ويغْلق ياب الحسّد. (كلارك بيكفورد) 

الموت والفقرٌ مصيبتان؛ والموت هو الأهون. 

الحياة دين ولا بد يوما من مطالبة الدائن به. 

فهمت أسرار الحياة, فَنَقّت إلى الموت : لأنه أعمقّ أسرار الحياة. 

الموت بدايةٌ الحياة. (سانت برنار) 

في كل ثانية يموت إنسان؛ وفي كل ثانية يولد آخر. (تنيسون) 

للموت آلاف الابواب لخروج الآدميين. 

تحصل على فطيرة في السماءء عندما تموت. (جين هيل) 

الهارب من الموت يعيش ليموت في يوم آخر. 

الموت لا يُفاجئ الإنسان الحكيم: لانه مستعدٌ دائماً للرحيل. (جين فونتين) 

الموت في المقدمةء والدمارٌ في المؤخرة. (بيرون) 

غيرٌ مرة يموت الجبناء. (جونسون) 

الموت أهون الف مرة من الجنون. 


إذا سقطت أوراق الوردء وأظلمت الكواكب وهدأت الأمواج» قذلك هو الموت. 
(لامارقين) 


TAA 


لا O O‏ نا () [) لا نا لا نا لغ لا لا لا لا لا ) لا ا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا نكاد نتعلّمٌ كيف نعيش حتى تُْضطر أن نتعلّم كيف نموت.(الفريد بوجار) 

يا من لا يموت» ارحم مَنْ يموت. (المأمون) 

الحياةٌ حلم والموت يقظة. (فولتير) 

الموت صياد ماهر لا بذ ان يعودَ بطريدة. (طاغور) 

نموت وقوفا ولا نعيش راكعين. (روزفلت) 

فكرت كيرا في الموت» فاكتشفت انه أهونْ الشرور. (بيكون) 

عندما يأتي الموت اصلي ليكون لي اولاً. (بريدجز) 

لاجدوى من هروب الجبان: فالموت يتبعة عن كَتْبٌ. (موليير) 

الموت أصعب مما قبله: وأهون مما بعده. (ثورو) 

إذا جاءتني نكتة وأنا على فراش الموتء اقول للموت قف. 

واجه رحلتك إلى الموت وكأنها سَفْرةٌ إلى الريف. (فولتير) 

لو اقتصرّ الموت على فئة من الناسء لكان بليّهٌ (لابرويير) 

نُسميه موتا وهو عبور إلى الحياة. ونسميها حياة وهي طريق إلى الموت. 

يطرق الموت أبواب الاكواخ مثلما يطرق ابواب القصور. 

الموت يُعلّم الناس أكثر مما تعلّمَهم ضمائرهم. 

الخوف من الموت شر من الموت. 

سواء آأبطأ الموث, ام جاء سريعاء فإنه سياتي. (سكوت) 

أفضل الموت: لأنه وحدّه يجعلني حرا. 

أعظم الشرور لا أن تموت» بل أن تكون راغباً في الموت ولا تستطيع. 
(سوفوكليس) 

الموت قائم بينَ الكؤوس والشفاه. (اليوت) 


اللاب للشامن: حول العالم واللزمانت سس بسي ا ۹ 


قالوا في ساعة الاحتضار 
لا قدانتهيت. (سعد زغلول) 
0 لا آمل بعد الآن. إن أمري قد انتهى. فسلام على أولادي وأصدقائي. 
(احمد شوقي) 
لا الآن ينبغي أن أنام. (بيرون) 
أحسب أن الازهار قد اخذت تنموء وتتفتح أكمامها على جثماني. (كيتس) 
0 أفارق العالم غير آسف. (ثورو) 
لا أسدلوا الستار: فَقَد اكتملت المهزلة. (رابليه) 
0 ارجوکم أن تُطفئوا الانوار.(روزفلت) 


ل0 أحسنث تمثيل دوري في رواية الحياة المضحكة؛ فما عليكم إلا أن تَصفُقُوا. 


0 هكذا ينبغي ان نفترق أيها الجسد, بعد أن عشنا معأ سنوات سعيدة. 
(كورنومونكربوس) 


0 مولاي» أسلمثك رُوحي وأوصيك بها. (الملك شارلمان) 
0 اطفئوا الانوار: أريد الرحيل في الظلام. (و. هذري) 

ل إنني على وشك القيام بآخر الرحلات. (توماس هوبز) 
لا لدي موعد مع الموت. (ألن سيجر) 

لا لَقَدَ مَرْمتّني ايها الموت. (جوليان) 


0ا سَأهرَّم لكنني لن أستسام. (صموئيل جونسون) 


لا نا لا ذلا لا لا OO‏ نا ل]) لا لا ل]ا ل] [ل)] ‏ ]) ا 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


جميع ممتلكاتي مقابل لحظة. (الملكة ماري) 
لا شيء موکد سوى الموت. (بذيامين فرانكلين) 
لقد أنجرّ القليلٌ» وبقي الكثير. (رودس) 
أرجوك يا سيدي الملازم أن تساعدني في الصعود. أما النزول» فسأتديره 
هواء.. هواء.. أريد مزيداً من الهواء. (مدام ماتينون) 
الآن يحل اللغز. (بيتشر) 
حان وقت الرحيل: فقد بدات أرى الأشياء كما هي. (فرنانديل) 
على الملك أن يموت واقفاً. 
آن لروحي أن تتحرر من هذا الجسد. وتُحلّقَ في فضاء اللانهاية. (ديكارت) 
اکر خو لدی وعد هم الوت زان سجر 
ساتخذ من الموت سلما إلى السماء. (إدمون سبنسر) 
مسكينة يا مصر. (الزعيم المصري مصطفى كامل) 
ما الد النوم !إنني سانام. (دي موسيه) 
آن لروحي أن تتحرر. (الملكة فيكتوريا) 
ايها السادة صمت : ها أنا في طريقي إلى الله. (اليزابيت براوننج) 
آنا الآن في قَلْبِ الغبطة. (شوبان) 
لا أملك من القوة ما يكفي لتحريك القلم؛ والتعبير عن سهولة الموت ولذّته. 
(وليم هندر) 
اشكر الله على أنني أتممت واجبي. (نيلسن) 
لقد علّمت البشرّ كيف يعيشون. (كونفوشيوس) 


الباب الكامن: حول العالم والرمان 


ع ماهم عع 


Û‏ نا 


U O لا‎ 


Û‏ لا Û‏ ل]) لا 


55١ 


الأارض تبتعد. والسماء ته تفتح أبوابها, وأنله يناديني . (مودي) 
وما الموت إلا سارق دق شخصة يُصول بلا كف ويسعي بلا رجل. 


(المتنيي) 
النهاية والبداية 


في كل ما يواجه المرءًء ينبغي أن يضم النهاية نْب عينيه. (جين فونتين) 
النهاية تُتَوْجَ الاعمال. (شكسبير) 

كل الامور تدّجِهُ إلى نهايتها. (ارابيل) 

لكل شيء نهاية. (لويل) 

ما دامت النهايةٌ حسنة, فكل شيء على ما يرام. 

رحلة الألف ميل تبدأ بخطوة واحدة. (لاوتسو) 

لعب لم تنته. ثم فصول تُعرَضُ. (بوتشيني) 

النهاية هي الاصعب حتّى في الشعر. (بيرون) 

للبداية الصعبة نهاية طيبة. (جون هيوود) 

البدايةٌ نصف المهمة, فكن حكيماً. (هوراس) 

کل شيء في البداية جميل. 

بدايتي في نهايتي. (جورج إليوت) 

نه بدايةٌالنهاية. (تاليران) 

كل شيء في بدايته صعب. (مثل صيني) 

عندما توجِلٌ البداية كثيراً تأتي النهاية قل جَوْدة. (ماكولي) 


۳ .س موسوعةالأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الوقت 


لا أحلى الأوقات وقت أنتج فيه عملاً جيداً. (سومرست موم) 

0 قَنْلُ الوقت بلا عمل انتحار بالتقسيط .(جورج هربرت) 

0 امس ضيعت الوقت, واليوم الوقث يضيعني. (شكسبير) 

0 الوقت أقضل علاج لكل مرض وشر. (فرنسيس بيكون) 

0 اعط العمل وقته: فذلك سر النجاح. (شيرجيل) 

0 الوقت يُشفي الاحزانَ والمشكلات: لأننا نتغيّر وتتبدل شخصيتنا. (باسكال) 

ل الوقت يركض بسرعة. دون أن نستطيع استرجاعه.(فيرجيل) 

لا الوقت هو الذي يجعل كل شيء قانونياًء حتى في المجال الاخلاقي.(ماننج) 

0 إهكَم كثيراً بالدقائق: لان الساعات تهتم بنفسها. (شيسترفيلد) 

0 الوقت يساهم في إنضاج كل شيء. فما من أحد يولد حكيماً. (سرفانتس) 

0 مااكثر النكبات والحظوظ السيئة التي لم تكن إلا إساءة للتوقيت.( جونسون) 

لا الذين يستغلون وقتهم أسوأ استغلال هم أكثر الناس شكوى من قصر الوقت. 
(كارليل) 

لا الوقت المفقود لا يشترى بالنقود. 

لا استفد من الوقت المتاح: فأمس الدابرٌ لن يعود. والغد غير مضمون؛ ويومك ملكك. 

فإن ترددت في استخدامه» ضاع إلى الأبد. (تايلور) 
ل ليس محافظة عى الوقت تكريسه كله للعمل, بل تقسيمه بين العمل والراحة. 
() لا نُضَيّعْ وقتك في التاسف على وقت ضيعته. 


الوقت روح العالم. (فونتا جوروس) 


القن لازن ع ل الال ا د ا 


0 
لا 


الوقت المعلم الاكبر. (كارليل) 
من یسب الوقت يَكْسِب کل شيء. (بيكون) 
الوقت كالسيف إن لم تقطعه قُطّعك. 
الاستخدام الحكيم لاوقات الفراغ من عمل الثقافة. 
الوقت يبقى ونحن إلى زوال. 
الوقت هو الذي يقضي عل كل شيء. (أوفيد) 
انتظر: فالوقت أفضل المستشارين وأحكمهم. (بريسليس) 
سبب نجاحي في حياتي آنني» دائما وفي كل شيءَ» كنت متقدماً ساعةٌ عن ساعة 
الصفر. (الأميرال نيلسن) 
الوقت ينضج كل شيء (سرفانتس). 
أقضل وقت لدراسة الطبيعة البشرية وقت تنفرد فيه بنفسك. (بوم ماسون) 
لا يُقدّر الوقت من يتقاضى أجراً عنه كما يُقَدره من يدفع الاجر. (فولتير) 
الوقت المعلّم الأكبر ولكنه؛ لسوء الحظ. يقتل تلاميذه. (هكتور بيرليوز) 
الوقت يكشف كل شيء ويثرثرء ويتكلم حتى ولو لم يطلب إليه. 
(بئيامين فرانكلين) 
تذكُرٌ أن الوقت من ذهب. (بنيامين فرانكلين) 
الوقت يطير من فوقنا ولكنه يترك ظلاله خلفه. (هوثورن) 
الذين يتذمّرون من قصر الوقت يُضيعون وقتهم في التذمر من قصّره. 
(لابرويير) 
نحن نقتل الوقت؛ والوقت يقتلنا. 


عوم د موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العائمية 


ل الوقت اثمن ما ينْفقه الإنسان. 

لا الوقت يد الترويض. (جون نيومان) 

0 الوقت هو المستشار الحكيم لحل كل المشاكل. (جونسون) 

0 لانملك شيئا غير الوقت. (سنيكا) 

0 احكمْ شيء هو الوقت: لأنه يكشف كل شيء للذور. (تاليس) 

0 الوقت يشفي كل الجراح. (جين رايس) 

لا الوقت اختبار للمشكلات. ولكنه ليس العلاج الشافي. (إميلي ديكسون) 
ل الوقت يمضي ونحن باقون. (روينسون) 

لا أن تصل في وقت متاخر: خير من أن لا تصل آبداً. (شكسبير) 

0 ليس لدي الوقت: لانني اشكر بالتعب. 

لا الوقت هو الشيء الذي يحاول الإنسان قتله فينتهي بقتله. (سبنسر) 
ل كلما كان الوقت أكثر سعادة. مر بسرعة. (فلليني) 

ل) يمكنكم أن تطلّبوا مني أي شيء تحبونه. إلا الوقت. (نابليون) 

لا الوقت والإنسان كلاهما أثمن من الذهب» مع فارق بينهما: أن الوقت لا يشترى 


بالمال. والإنسان يمكن شراؤه. (أمين سلامة) 

0 الوقت الضائع لا يعود. (فرانكلين) 

0 لا تبذر الوقت: لأنه المادة التي تصنع منها الحياة. (ثورو) 

[] الوقت هو الشيء الوحيد الذي لا يمكن تعويضه: فلا تُضِيّعْه . (فريمان) 
1 تذكروا أن الوقت مال. (فرانكلين) 

لا لنقبض على الدقيقة الحاضرة من مقدمة رأسها. (شكسبير) 


الياب الثامن: حول العالم والزمان 


۳۹ ٥ 


0 قل لي :ما الذي يشغَل وقتك اقل لك من أنت. (جوته) 

ل إذاكنا نمتلك الوقتء فالأجدى | نفاقه. 

0 نحن لا نقذر ثمن الوقتء ولكننا نشعر بخسارته. (يونغ) 
تمدّع بالساعة التي أنت فيها تَّجِدْ أن كل ساعة جديرة بالتمتع. 

0 الساعات السعيدة التي قضيتها معك يا قلبي لآلئ أنظمها كعقد: لأعدها كل يوم 
واحدة واحدة. (روبرت روجرز) 

ل) الذي يخسر ساعة في الصباح يقضي نهاره باحثا عنها. (هويتلي) 


الموأعيت 
[] دائما كنت احرص على الحضور قبل الموعد بربع ساعة. وهذا ما جَعَلّني من نا. 
(الأميرال نيلسن) 
0 حضورّك قبل الموعد بثلاث ساعات خيرٌ من تاخرك عنه دقيقة واحدة. 
(شكسبير) 
لا الدّقّةٌ في المواعيد فن يجعلك تُحس تبذيراً في وقتك. (فرانكلين جونز) 


الزمان 
لا الزمان يَهرَّم, والناس يتجددون. 
0 الزمان يكشف الحقيقة.(سنيكا) 


ل يشفي الزمان ما يعجر العقل عن شفائه. (سنيكا) 


۳۹٦1 


لا نا لا لا لا لا 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقرال العالمية 


يكشف الزمان ما خفي» ويغطي ما ظَهّر. (هوراس) 

الزمان ثرثار يتكلم حتى عندما لا يُسأل. (لارو) 

أيها الزمان أعدني طفلة لهذه الليلة فقط . (إيكرز) 

آثارنا على رمال الزمان بعضها آثار نفوس كبار, وبعضها آثار أقدام. (هكسلي) 

الزمان: يسكن القَضّب. ويقضي على الحقد. (ابن سينا) 

سيأتي عليكم من بُعدي زمان ليس فيه شيءَ أخفى من الحق؛ ولا أظهرٌ من 

الباطل» ولا أكثرٌ من الكّذب. (الإمام علي) 

الزمان أكثر إنصافاً للرجال: إنهم يتزوجون متأخرين» ويموتون مبكرين. 
(ماركفيتش) 

الزمانٌ الذي يمر يسنا جزءاً من شبابنا. (كارئيل) 

أكبر معلم لنا هو الزمان. (ابرليوز) 

عفاء على هذا الزّمان فإِنه زمان عقوق لا رمان حُقوق 

كلما نبت الرّمانٌ قناةٌ ركب المرءُ في القناة سنانًا (المتنبي) 

الزمان ريخ تهب من جهة الموت. (أدونئيس) 


الزمان يشفي الجراح. (جانيت لي) 


لا التاريخ علم غرضه أن يرسم طريق المستقبل. (ثيودوسيوس) 


التاريخ هو الذي يكون رجِل الدولة القادر, والمواطنَ الصالح. 


(جوريف بريستلي) 


اباب الثامن: حول العالم والرر راز -١ب-ل--ب‏ سا ۷ 


9 


L UCL لا لا‎ 


O Û‏ لا 


لا 
لا 


3 
ل 


التاريخ فنّ غزير المذهب, جم الفوائد. شريف الغاية. (ابن خلدون) 

عندما بعلم التاريخ تعليماً جسن يكون مدرسة أخلاقية لجميع الناس: فهو ينفر 
من الرّذيلة. ويكشف القناع عن الفضائل المزورة. ويميط اللّثام عن الأخطاء. 
ويكشف المظاهر الزائفة التي تغري الناس. (شارل رولان) 


الامة التي لا تاريخ لها أمةٌ سعيدة. (وليم اودين) 

ما أسعد الرجال الذين تكون أسماؤهم, في كتب التاريخ: أسماء مضيئة.(كارليل) 

الماضيء الذي لا يغيره الله؛ يغيره المؤرخون. (يتلر) 

حقيقة التاريخ : أنه اكثرٌ من سجل للجرائم. والحماقات. ومصائب البشرية. 
(ادوار جيبون) 

لم تتعلّم الشعوب والحكومات من التاريخ. ولم يعملا بالمبادئ النابعة منه. 
(جورج هيكل) 

التاريخ كابوس لم أفق منه حتى الآن. (جيمس جويس) 

التاريخ ذاكرةٌ الإنسانية. 

تاريخ العالم تاريخ للعظماء. (كارليل) 

التاريخ يعيد تفسه. 

يعلمنا التاريخ أن الرجال والأمم يتصرفون بحكمة عندما تُستّهلك جميع 


الحيارات. 

التاريخ خرافات يصدقها الناس. (نابليون) 

ليس التاريخ كالمرآة تريك الأشياء كما هي . التاريخ كالقاضي الذي يرى ويسمع 
ويحكم. (لامارتين) 

من يعيش في التاريخ يعود إلى المشي على الأرض. (فولنير) 

أكثر التاريخ صورٌ لجرائم البشرء وحكايات عن شقائهم وتعاستهم. (فولتير) 


۳۹۸ موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 لا بَشَدُ أواصرٌ الأمة كقراءتها لتاريخهاء سواءٌ اكان هذا التاريخ مدونا في الكتب. 
ام ماثلاً في عاداتها والمعاهد. (جوزيف اندرسون) 

التاريخ هراء لذيذ. (هذري فورد) 

ل المؤرخ متنبئ يتطلع إلى الوراء. 

ل التاريخ مجموعة من الاكاذيب متُفق عليها. (نابليون) 

لا التاريخ نوع من أنواع الفلسفة. 

0 الشيء الوحيد الذي يعلمنا إياه التاريخ :انه لا يُعلُمنا شيئ . (هيجل) 

ل التاريخ هو الحصيلة الإجمالية لاشياء كان من الممكن تفاديها. 

ل0 تاريخ العالم سجل لكفاح الإنسان, من أجل الرغيف. (مارلون) 

لا ليس ما يرويه التاريخ في الحقيقة سوى تصور بعيد, وحلم مزعج من أحلام 
الإنسانية. (شوبنهاور) 

1 مامن تاريخ يخلو من النفائس والعيوب» ولا يمكن أن يكون التاريخ كاملا في 
المستقبل. (كارليل) 

0 بعض الناس لا تلذ لهم العودة إلى التاريخ : لان فيه حقائق صارخة. (نابليون) 

لا ليس التاريخ علم الماضي دائما. هو علم المستقبل. ذلك هو الفرق بين التاريخ 
والأساطير. (محمد حسنين هيكل) 

ل التاريخ إحياء لحياة كاملة, ليس بمظاهرها الخارجية فحسب. بل بتفاصيلها 
الداخلية العميقة. (ميشليه) 

التاريخ يعيد نفسه: لان معظم الناس لا يصغون إليه. 

لا يتبادل المؤرخ والرواثئي الأدوار في الحقائق والتخيلات والاتجاهات: فالاول 
يجيي مالم يعد موجوداً. والثاني يقنع نفسه بما ليس موجوداً. 


الف اقات رل الغا وا لب ا ب صو ا 


0 إذاكان التاريخ يعيد نفسه. كما يقال, وتقع حوادث غير منتظرة. فما أعجز 
الإنسان عن أن يتعلم من مجرد الخبرة والتجربة. ولكن ما يُعلّمه التاريخ: أنه لا 
الشعوب ولا الحكومات تتعلّم من التاريخ. (هيجل) 


0 قرات في مكان ما: أن التاريخ فلسفةٌ نتعلمها من طريق الامثال. 
0 الشيء العظيم في التاريخ :انه قابل للتكيّف. (دستونوف) 
لا التاريخ يكذب عليناء كما هي العادة . (برنارد شو) 


0 التاريخ سرد كاذب لأحداث معظمها غير مهمة, صَنّعها حكام مُعظمهم من 
المحتالين» وجنود معظهم من الأغبياء. (أمبرو بيرس) 


0 ليس هناك تاريخ صحيح. هناك مجرّد سيّر. (إيمرسون) 
ل) لم يجد التاريخ فاتحأ أرحم من العرب. (جوستاف لوبون) 
ل] لعل أحدا لم يغيّر مجرى الحياة كما فعل المؤرخون. (فرانكين جونز) 
لا التاريخ خلاصة سير لا تحصى. (كارليل) 
ل أسعد أيام البشر هي تلك الصفحات البيضاء في التاريخ. 
0 لو كان الموتى يتكلمونء لأصبح التاريخ مجموعة من الأكاذيب السخيفة. 
(مارك توين) 
ل تاريخ البشرية تاريخ الأفكار. 
0 للأفكار قوة. وللكلمة خلود: فاتحاد الاثنين يصنع التاريخ. (هذري جيمس) 


لا من دروس التاريخ أنه ما من شيء يُستحسن فعله غالبا وما من شيء يص * 
دائماً. (دوران) 


إن مجتمعا بلا أفكار مجتمع بلا تاريخ. (ديمونت) 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


الشعوب, التي لم تُخَلّف سوى أنصاب وتماثيل لتسجيل وجودهاء قد تلاشت مع 
الزمن. أما الشعوب التي حلفت أفكاراً؛ فقد بقيت حية. 


الماضي 


يبدو الماضي جميلاً : لانه انتهى؛ ولن يعود. (أسكيلوس) 


0 كثيرٌ من الناس يعيشون طويلاً في الماضيء والماضي منّصّة للقفزء لا أريكة 


للاسترخاء. (توفيق الحكيم) 


التفكير في الماضي مجأبَّة للحسرة. والتفكير في المستقبل مدعا للخوف. 
حسبنا التفكير في حاضر نكون فيه. (جونسون) 


مكتوبٌ على الذين لا یتذگرون الماضي أن يُجَرْبوه مرةٌ اخرى. 

اعتبرٌ يمن مضى قَبلك. ولا تكن عبَرَةٌ لمن يأتي بعدك. (ارسطو) 
الحاضر امتداد للماضي. (هوراس) 

ما تذكره في الماضي قد ينتظرك في الحاضر. (جبران) 

عليك سَبرٌ الماضي لتتحسس المستقبل. (ماك آرثر) 

الماضي مقدمة لقصيدة أو مسرحية. (شكسبير) 

ما مضى فات» والمؤمل غيب 2 ولك الساعة التي انت فيها. 

لا يجهل ماضية إلا فقير اغتنى. ووضيع ارتقى. 

من ينظر إلى ماضيه, فقد عاش مرتين . 

فلندع الماضي طي النسيانء والمستقبل للعناية الإلهية. (دي موسيه) 


کل نداء إلى الماضي نداءٌ حارٌ إلى المستقبل. 


الباب الثامن: حول العالم والزمان 


SE للا‎ CECE OS CGE هك‎ 


Û Û‏ نا 


Ei E CEC ٠ لل‎ 


وغ 


ايها الماضي. من بمقدوره أن يعيدك. 

بئس آمة لا تذكر إلا الماضي. 

لا يمكن أن تخطط للمستقبل من خلال الماضي. 

دع الماضي يدفُن موتاه. (لونجفيلو) 

دع جميع الاشياء الماضية تمضي بسلام. (جون هيوود) 

إن ماضينا المجيد قد دخل التاريخ من بابه العريض. (ماكينلي) 
حتى المجانين يعرفون الماضي. (هوبر) 

التعويض عن الماضي ضمان للمستقبل. (فوكن) 

افضل طريقة لمعرفة المستقبل: أن تتذكر الماضي. (بيرك) 


الخذكرى والذاكرة 


ليست ذكر ى السعادة شيا سعيداً, وذكرى الألم شيء مؤلم. (لورد بيرون) 
ات ما في أحزان یومنا: ذكرى أفراح أمسنا. (جيران) 

کل إنسان يشكو من ذاكرته. ما من إنسان يشكو من آراثه. (لارو شفوكو) 
ا ذكرياتي كما يعد البخيل دراهمه : کلانا يهنأ بالعَد. (كارل ساندبرج) 
نشعر بحزن عميق عندما تتذكر السعادة في أيام البوّس. (دانتي) 

غْنَّى الحياة يكمن في ذكريات ننساها. (سيزار بانس) 

مَنَحَنَا اللهُ الذاكرة لنشم عبير الورد في كانون. (أوسكار وايلد) 


ليست قدرتنا على التذكر هي المهم, بل قدرتنا على النسيان. 


COO 2‏ م 


لا لا لا ل]) لا ل) لا []) O0‏ نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


التذكار شكل من اشكال اللقاء. 
الذكريات مفتاح المستقبلء لا مفتاحٌ الماضي. (ويلسون) 
أفضل ما نمنحه للأولاد, بعد العادات الصالحةء ذكريات جميلة. (هاريسون) 


0 7 ل راث 
إذا استطعت الالتفات إلى الماضيء وتأمل حياتك برضىء فإنك تملك ذاكرة 
انتقائية. 


اليوم 
لا تدع أمسك يستهلك قدراً كبيراً من يومك. (روجرز) 
دائماً يختلف يومنا عن أمس. (الكسندر سميث) 
ما خسرتّة اليوم تكسبه غداً. (سرفانتس) 
تمسك بالحاضر إلى أن تنمو قدرتك على التفكير في الغد. (ويتمان) 
آنا استقبل يومي: وأئق بغدي. 
تذْكُرٌ ان النجوم تطلمٌ الليل. وغداً تُشرق الشمس. 
إذالم يناسبك يومك. فقد يناسبك غدّكَ. (توماس فولر) 
يخبو ضوء اليوم الساطع عندما تغيب الشمس. (فرانسيس بورديلون) 
ليس لليوم السيّئ ليل حَسّن. (جونسون) 


للأيام دورات؛ فكم من رفيع خُفْضْنه؛ ووضيع رَفقَعَنّهُ وكم صعلوك أسكنته 
قصراً, وكم كريم أذاقته بؤسا وفقراً. 


الباب الثامن: حول العالم والزمان بيب يبيب اف 


CU O Û 


U CL Û Û 


قليل في صباحك خير من لا شيءً في يومك كُلّه. 

النهار له عين واحدة: أما الليل فله الف عين. 

إنما أيامنا ظل على الارض. 

اعطني اليو وخُذ غداً. (كوريل) 

ایام شبابنا ایام مجدنا. 

يوم يمر علي : كأنه سنةء وآخر يمر علي: كأنه ساعة؛ وكلاهما يوم. 


ليكن امّلك منصباً على لحظة تكون فيها. هناك اوقات يَصَعْب فيها الإيمان 
بالمستقبل. (ويتمان) 


ء © فيه 


يوم لا تظلله الغيوم يوم سعيد كلّه. 


رب يوم بكيت منَهُ فلم صرت في غيره بكيت عليه 


لا الشمس تشرق كل يوم فقتمسك بالحاضر إلى أن تنمو قدرتك على التفكير في 


المستقبل. (ويتمان) 

عندما كنت يافعاء كانت الأيَامْ وافرَةٌ. رخيصة الثمن وكنت املا جيوبي بها 
وأنفقها بلا شفقة. أما اليوم, فقد تضاءلت الايام, وارتفع ثمنهاء فباتت معادلة 
لنور الصباح. (ديوي جيل) 


طريق القّد تُفضي إلى الأبدية. 


0 العد الذي ياتي هو الغد الحقيقي. 


ل 
وإن غدا لناظره قريب 


€ 


U O UO O Û لا‎ 


لا ÛU O O‏ لا 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ابد أن ياتي الغد. (جون راي) 
غداً يوم جديد. 
أجل دائما إلى غد ما لن ذَفْعلَهُ أبدا. 
لا مَرْحَبا بغّد ولا أهلا به إن كان تفريق الاحبة في غد (الذبياني) 
مرحبا بالغد: لأن الحب فيه أبلَعُ وأتّم. 
وأعلمٌ ْم ليوم والاس قبل ولكنني عن عم مافي بم 

(زهير بن أبي سلمى) 
اظن أن أعظم شيء في حياتنا هو القّد: ذلك الزائر الذي يأتينا نظيفاً في منتصف 
كل ليلة» ويضع نفسه بين أيديناء آملاً أن نكون اكتسبنا عبرة من الأمس. 

(جون واين) 

تمتّع باليوم الذي تعيش فيه ولا تثق كثيراً قي الغد. (هاوسمان) 
لا تفكر في الأمس. ولا تفكر في الغد. فكر في يومك الذي تعيش فيه. (بانكس) 
لا تفتخر بالغد لآنك تجهل ما يحمله لك. 
الد شبح ذو يدين فارغتين يعد ولا يلك شيئ . (هيجو) 


فر فيما سيكون عليه شعورك في الغد: فالامس مضى. واليوم يوشك على 
الانتهاء. (بلزاك) 


إذا تكلمت كثيراً عن عُدكء فهذا يذل على أنك لا ترغب في أي عمل اليوم. (كيتون) 


0 نستدين في الغالب من غدناء لنُسدد دين امسنا. (جبران) 


ل يومان في الأسبوع لا احمل لهما هم : الأمس والغد. 


لا لا لا O CO‏ 


EG نا‎ UE U GB الا لا‎ E 


0 
نرجى غدا وغد كحاملَة ‏ في الحي لا يَدرُون ما تلد (بشار) 

دعنا ناکل ونشرب: لأنّنا سنموت غداً. (كارليل) 

لا تعمل اليوم ما يمكن أن تُوَجِلّه إلى الغد. (بائش) 

أيها الإنسان, أنت تعيش اليّوم؛ وتذهب غدا. 


ل يتا 


غدا أو عد غد. يمارٍس الناسٌ سيّئاتك التي كانوا يتهمونك بها. (برنارد شو) 


المستقبل 
قد يكون للعصفور عنق طويل» لكنه لا يستطيع أن يبصر المستقبل. (لورنو) 
إذا فقدت كل شيء فلا تياس: لان المستقبل أمامك. (بونيه) 
يكن المنتقيل م رة لاشو ها (سيفون ويب 
رأيت المستقبل؛ وكان ذلك بنجاح. (ستيفنز) 
أدرس الماضي إذا أردت أن تكتشف المستقبل. (كونفوشيوس) 
كلما توغلنا في الماضيء تقدمنا في المستقيل. 
ليس المستقبل في أيدي القدر. المستقبل في أيدينا. 
لم أفكر قط في المستقيل: إنه يأتي في الوقت المناسب. (إنشتاين) 
بحَدّر يراقب الحكيم المستقبل: كأنه الحاضر. 


المستقبل مكانُ يله كل إنسان بمعدل 5١‏ دقيقة في الساعة, مهما فعل واي 
يكن. (لويس) 


نصنع مستقبلنا بآيديناء وننسب ذلك إلى القدر. 


نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


في كل فجر يشرق المستقبل. (هوراس) 


الأجيال 


يرفض الجيل الجديد أن يخطًى عملأمن الاعمال. لمجرّد أن الشرائع القديمة 


حعطته (يتهام) 


الأجيال اودية عميقة تُردَدٌ الأصداء. 


لا في كل جيل يثورون ضد آبائهم ويصادقون أجدادهم. (مافورد) 


لا 
لا 
لا 


كل جيل يَخَالٌ أنه أذكى من الجيل السابق وأكثْرٌ حكمةٌ من الجيل اللاحق. 


(ألكسندر بوب) 
كم من يفضي عمرَّه في انتظار الساعة التي يبدا بها حياتّة. 
كل ما أعرقه تعلمتّه بعد الثلاثين من عمري. 
ودذت لو وقفث على سن الخامسة والثلاثين وعشت إلى الأبد. 
(هربرت موريسون) 


عندما تقتربٌ من ثمار الحياة يكونٌْ العمر قد ولى. 


التقدمٌ في العّمّر حُكم تصدره الحياة. (إميليا بار) 


إذا أطريت صديقاً بانه ما يزالٌ شاباًء فإنك تؤكد له بأنه قد كبر. 


(واشنطن ارننج) 


اللا اناس حر الال ا ا 2ے ن 


لا 
لا 


حين يتقدم بك العُمر تُحس أنك حكمت بجريمة لم ترتكبها. (أنطوني باول) 


إن عُمْرَ المرء ما قدسَرٌهُ ‏ ليس عُمْر المرء مر الازمنه. 


0 الخمسون شيخوخة الشباب» لكنها شبابٌ الشيخوخة. (هيجو) 


المرأةٌ على الدوام اصغرٌ سنآ من الرجُل» حتى ولو شاءت الظروف أن يولّدا في 
وقت واحد. (اليزابيت براونتج) 

العالم عجورٌ مدألة تفي عُمَرَّها عن الناس. (فولتير) 

عندما تجاوزٌ سن الاربعين؛ تصبح مشكلتك مشكلة صيانة. (برنارد شو) 

اول عيوب الخمسين: أن العقل يسترد فيها قدرتّهٌ على الكلام. 

يمكذك أن تضاعف Ss‏ 

في سن الخمسين يستحق الرجلٌ الوجة الذي يحمله. 

وجه المسنْ كشمعة بيضاءً في مكان مقدس. (جوزيف كاميل) 


مر الإتسان بفركلة يد انمق وسرحلة اتطفولة ومرحلة العرافةة وم اة 


الزّوال. (كالفن) 
ينبغي للمرء ألا يترّكَ عدد السنين تُقرر مدى تقدمه في السن. 
المسنون أطفال من جديد. 


ليس التقدم في السن شيئا سينا إذا لم يكن لنا خيارٌ سواه. (موريس شيفاليه) 
التقدم في السَنْ أفضل من الموت. وهذه مهزلة الحياة. (دي بوفوار) 

التقدم في السّن مرّض لا شقاء منه. (سنيكا) 

منتصف العمر مرحلةٌ نرتدي فيها سترة صوف في أي رحلة. (هئري دين) 
عندما كنت صغير)ً تمنيت أن أكون كبيراً, فلما كبرت عادني الحنين إلى شبابي. 


(هيجو) 


30 


OO O‏ 'ا) [() ل) ']) لا UO OO‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


الطفولة 


نسمع كثيراً عن الاطفال وأهميتهم» لكننا لم نرّ أعمالاً بحجم الحديث عنهم. 
الأطفال كالحيوانات: يستعملون جميع حواسهم لاكتشاف العالم. (ويلبي) 
الأبراج زينة المدائنء والسفن زينة البحار. والأطفال زينة البيوت. (هوميروس) 
لم يولّد الإنسان على الأرض ليبقى طفلاً. (روسو) 
ما أجمل الحياة في وجه طفل جميل. 
الطفولة تعيش في الحاضرء والشباب في المستقبل, والشيخوخة في الماضي . 
المهم في تربية الطفل ليس تعليمهء بل تحبيب العلّم إليه. 
تربية الطفل تبدأ قبل عشرين عاما من ولادته. (سيمونز) 
الأطفال الصغار رمز للزواج الأبدي بين الواجب والحب. (جورج أليوت) 
لا آحبه لانه جميل أو قبيح, أحبه لانه طفلي. (طاغور) 
حاجة الأطفال إلى نماذج للعمل أكبر من حاجتهم إلى النقد. (جوزفين جوبير) 
يبدأ الأطفال بحب الأباء؛ ثم يحكمون عليهم, ونادرا ما يسامحونهم. 

(أوسكار وايلد) 


عندما تعود إلى مسقط رأسك بعد غياب عنهء تكتشف أن ما فقدته لم يكن بيتك 
بل طفولتك. 


الأطفال في حاجة إلى الحب. ولاسيما إذا كانوا غير جديرين به. 


لا عندما تغتبط بسعادة الأطفال وجمالهم؛ تشعر بأن قلبك أكبر من جسدك. 


(إيمرسون) 


الباب الثامن: حول العالم والزمان س هق 


5 


LUC لطا‎ O 


لا 


لحظة سعيدة في الطفولة: عندما يفتح الباب: ويدخل منه المستقبل. 

(جراهام جرين) 
الأطقال لا يجيدون الرافة. (تولستوي) 
بعض الأهل يعلّمون أطفالهم السير في الصغر, والحبو في الكبر. (برنارد شو) 
سيكبر الطفل ويشتد؛ وينتهي, ذات يوم» بان يحمل أمه على ظهره إلى المقبرة. 

(نعيمة) 

الطفل الذي لم يتعود الضرب يبكي إذا لمسته. (مثل إفريقي) 
يكبر أطفالك عندما تَبدا ابنتك في استخدام أحمر الشفاهء ويبدا ابنك في محوه عن 
شفتيها. (سومرست موم) _ 
الأطفال ورود الحياة. 


الأطفال اناس صغار لا سمح لهم أن يفعلوا ما كان آباؤهم يفعلونه وهم صغار. 


(برنارد شو) 
علينا ان تُعلّم أطفالنا التفكير في الحق, والإحساس بالجمال» والرغبة في الجيد 


من الأمور. 
الطفولة شيء رائع» والمؤسف أنها في عهدة الاطفال. 
السعادة في الطفولة رقصء وفي الرجولة ابتسام أو بكاء. (ريختر) 
۵ 
الطفل الذي لا يحس الخطا والصواب لا يستحق العقاب. (روسو) 
أحب الأطفال لانهم لا يتكلمون عن الماضي» بل يحصر ون أفكارهم في يوم هم 
فيه. وغد يتطلّعون إليه. (إيمرسون) 
السرور والجمال والسعادة نجدها في الأطفال الذين تكبْرٌ لهم القُلوب فتجاوٍنٌ 
الأجساد. (جونسون) 


O O Û‏ لا 


لا 


0 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
يشبة المقبرةً بيت بلا آطفال. 
إذا حملت طفولتك معك» فإنك لن تكبر أبداً. 
اكْرِمٍ الطفل ون لم يتك إنما الطفلٌ على الارض ملك (أحمد شوقي) 
الطفل امانة لدى والديهء وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة خالية من كل نقش وصورة. 
(الغزالي) 


8 مر 2 
اي شعور أجمل من شعور تمنحك إيّاه يد طفل تستريح في يدك؟ إنها صغيرة 
ودافئة كفرخ حمام في حضانة أمّه. ما أصَفرٌ تلك اليد التي توقظ لديك منتهى 
الحكمة والشجاعة. (مارجوري هوكنز) 


الشباب 
ليس الشباب سذًا. إنه كيفيةٌ التعامل مع الدنيا. (جان برك) 
الاليت الشباب يعودٌ يوم فأخبرَهُ بما فَعَلَ المَشيبٌ (أبو العتاهية) 


كنت شيخا في الشباب؛ فلا عجب أن أكون شاباً في الشيخوخة. (أوسكار وايلد) 


0 لا يفت الاهل يتحدثون عن جيل الشبابء كما لى أنهم لم ينتموا إليه قط. 


لا 


لا 


ل 


من شب على شيء شاب عليه. 


ل 5 


الشبابٌ مرحلةٌ اختبار. (ستيفنسون) 


9 3 


0 الشباب صدمةٌ للمُسئين تجعلّهمُ يطلعُون على ما يجري حولهم. (برنارد شو) 


الباب الثامن: حول العالم والزمان سس إل 


الشيخو خة 
0 الشيخوخة مرض لا يقبل الشفاء. (سنيكا) 
ل) يعجبني الشيحٌ الذي يزدان بنشاط الشباب. ومن عاش بموجب هذا المبداء فقد 
يشيخ جسمه. أما عقله, فلا يشيخ. (شیشرون) 
ل ليس التقدم في السن مرا مزعجاً. المزعج الاعتقاد اننا مسثون. (روجرز) 
لا لايشيخ المرء لانه عمر طويلاًء بل لانه تخلى عن مثله. السنوات تحفر الأخاديد 
في البشرة, والتنكر للمثل يحفر الأخاديد في النفس. (ماك أرثر) 
ل جمال الشيخوخة كجمال الشمعة في المعبد. (كامبل) 
ذا یرال عونا امیا .نش کل متا صاش لاز 
(مسلم بن الوليد) 
0 كلما تقدمت بنا السن فقدنا عددا غير قليل من عيوبنا: لاننا لا نعود في حاجة 
إليها. (كلوديل) 
0 يصبح الرّجل عجوزا حين تحل الاعذار محل الآمال. (باريمور) 
[0) عندما يقول لك الأصدقاء: إنك ما زلت شاباء فاعلم أنهم بدأوا يفكرون بأنك قد 
اقتريت من الشيخوخة. 


الباب التاسع 
عالم الحيوان 


الحيوان 

حتى اشرس الحيوانات. إذا كُمّت آفواهُهاء تنسى شجاعتها. (تاكيتاس) 

0 عندما تراقبٌ حيوانا عن كثب» كُحس أنه كائنُ بشري يعيش فيك؛ ويضحكُ عليك. 
0 تتجلى الحياةٌ البشرية في جميع الحيوانات.(هذري جميس) 

0] عندما تخلو الجبال من النمورء يصبح القردُ ملكا. (مثل صيني) 

0 أن يكون الاسد رئيس لأغنم خيرٌ من أن يكون الخروف ريسا للاسود. 

(ارنولد بينيت) 


0 يعتمد الحيوان علينا اعتماد الطفل على أمه. 


0 يطلب الحيوان الضعيف من الإنسان حمايته من نفسه. (ويلكوكس) 


0 تُقدّر حضارة الأمم بمعاملتها للحيوان. 


الأصت 
أسد تقاربه خير من حَسمود تراقبه. (عبد الحميد الكاتب) 
0 وَمَنْرَعَى غَنّمَا في أرْض مأسَّدة وغاب عنهاتولى رعيهاالاسد 


ل0 إذا تسيت أنَكَ أسد فلن ينسوا آنهم كلاب. 


اد 


ل) O‏ لا ل]ا لا 


UO C&C لا‎ 


E 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا سلمت من الأسّدء فلا تطمع في صيده. 

لا تقاوم الأسد إذا صادقته. فإنه ملك الغاب» ولا يمكن التغلّب عليه. (آرثر كويللر) 
يمكن للأسد والنعجة أن يتواجدا معا على أرض واحدة؛ ولكن النعجة لا تكون في 
أمان. (وودي ألن) 

عير كلب لَبوَة بانهاء في عمرها كله لا تلد إلا شبلا واحداً. فقالت له: لكنه أسد. 


(تشرشل) 
الحمار 


الحمار حمار ولو حمل بالذهب. (توماس فولر) 

كل حمار يحلو له أن يسمع نهيقه. (لونجفيلو) 

ماذا ينفعٌ الحمار أن يُلقّب بالسبع. (توماس فولر) 

الحمار المحمل بِالذُهب يستطيع دخول أي مدينة. (فيليب) 

يعرف الحمار من أذنيه. (مثل لاتيني) 

غالبا يحمل الحمار الذهبء ودائماً ياكل الشعير. (جيمس هول) 
الحمار يفكر في شيء. وراكبه يفكر في سواه. 

إذا نهق الحمار عليك» فلا تنهق عليه. (جورج هربرت) 

إذا جعلذا من أنفسنا حميراء فإننا نسمح بركوبنا لمن يشاء. (سينسر) 
ركوب حمار لا يرميني: أفضل من ركوب حصان يرميني. (جورج هربرت) 
من لا يستطيع ضرب الحمار يضرب سرجه. 


من جعل نقسه حماراً فلا پغضبته ركوب الناس عليه. (توماس فولر) 


الباب التاسع: عالم الحيوان G\Y¥‏ 
لا كلب وفي خيرٌ من إنسان جاحد. 
ل إذا آويت كلباً وأطعمتّه؛ فلن يعضك أبداً. هذا هو الفرق بين الكلب والإنسان. 
(وولف) 


OO O Û 


O Û‏ لا []) لا 


ل 


ليس خير) ]ان ينض الكلب رجلا الكو أن بخ الرَجِل كليا: 

إذا كان الكلب ثرياء قالوا له : سيّدي الكلب. (مثل هندي) 

لا ينبح الكلب على أهل الدار. 

ثمة كلاب بيض وكلاب سود لكنها مع ذلك كلابٌ. (مثل هنغاري) 


الحية 


تُغير الحيّةٌ جلدهاء ولا تغير طبعها. 

إذا قطع راس الحيّة, اصبح الباقي حبلاً. 

الحية ترقد حيث تنمو الأزهار. (مثل إسباني) 

الحية أخبث حيوان وأمكر حيوان على ظهر البسيطة. 

مجيء الحية هو المهم. وليس المكان الذي جاءت منه. (بنهام) 


في كل إنسان حي بتسعمائة رأس. (الشيرازي) 


الباب العاشر 


في رحاب الطبيعة 


ل] أجمل هبات الطبيعة اثنتان: العقل الساميء والجمال الرائع. 


0 لا تجلب الطبيعة مصيبةٌ لاحد. بعض الشرائع التي سنها الإنسان هي التي أوجدت 
المصائب. 


ل1 صعود وهبوط؛ غناء وفقرء موت وحياة, عذاب وسرورء هذه هى الطبيعة: بل هذه 
هي الحياة. 


ليس في الطبيعة مكافآت ولا عقوبات. في الطبيعة نتائج.(أنجرسول) 

تغيير الطبيعة أمر متعذّر.(سنيكا) 

الناس يتجادلون» والطبيعة تتصرف .(فولتير) 

لا نستطيع إخضاع الطبيعة إلا بالخضوع لها.(بيكون) 

REET‏ أن تطرد الطبيعة بالمذراة. ولكنها سرعان ما تعود. (هوراس) 

لا ذتهم الطبيعة» فإنها قامت بدورها خير قيام.(ميلتون) 

الطبيعة تكرّه الفراغ.(سبينوزا) 

الطبيعة كالبحر: تهدأ وتثور. إنها كأغصان الشجرة تتمايلء وكالريح تقسو 


وتحذو؛ وكالشمس تشرق وتغيب. 
0 الطبيعة تشمئز من الفراغ.(فرانسوا رابليه) 


Û‏ لا O‏ ل]) نا [ل) [ل]) لأ 


EY 


لا 


ÛU Û‏ لا O‏ لا ل) لا ل]ا لا 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ربما أرادَتّنا الطبيعةء في أواخر أيامناء أن نكون مشمئزين من الحياة حتى نترك 
الدنيا بقليل من الأسف. (فريدريك الكبدر) 

وحدها الطبيعة تفعل الأمور الكبيرة بلا مقابل. (روسو) 

يوذ المرء احياناً أن يَهُرْب من فصاحة الجمل الرئّانة: ليعود إلى الطبيعة الصادقة, 
وإلى ذاته الحقيقية. (باسترناك) 

خاطب الطبيعة : فهي قادرة على فهمك. 

ما تقوله الطبيعة لا يختلف عما تقوله الحكمة. (جوفينال) 


الطبيعة لا تخون قلباً يحبها. (وليم وردز ورث) 


الشمس 
صباحاء تشرق الشمس في كل مكان. (جورج هربرت) 
لا تستطيع الزوابع أن تغير وجه الشمس. 
إذا كان رأسك من شمعء فلا تمش في نور الشمس. (بنيامين فرانكلين) 
تَطْرَّب المرأةٌ لشروق الشمسء وتنسى أنها ستغرب. (هازلت) 
آمالٌ المرأة كخيوط الشمس: يكفي ظل لمحوها.(ريكاردو) 
ليس المشردون فقراء: فلَهُم شمس وهواء. (إتيان راي) 
لا تغرّبٌ الشمس إلا عن الذين يغربون عنها. 
لا نريد أن نُلّقي أي شخص في الظلال. ولكننا نطلب مكاننا تحت الشمس. 
(قون بولد) 
إذا نظرت إلى الشمس. لم تر الظلال. (هيلين كيلر) 


5 212 2-0-7 175 2 
الأبطال الذين خروا صرعىء سنذكرهم كل شروق للشمس وغروب. 


الياب العاشر: ى رحاب الطبيعة 


U 


e۲ 
عيون حبيبتي ساحرةٌ جميلة. ولكذها لا تكون شيئا امام الشمس. (مونتي)‎ 
وفي السماء نجوم مالّها عَدَدٌ وليس يُكسف إلا الشمس والقَمَرٌ‎ 
القمرٌ هو الذي يصنَم الشعرَاء. (جون كيتس)‎ 
(الأخطل الصغير)‎ 

حدقت إلى القمر, فتعگرت ! (فولر) 
سيذكرني قومي إذا جد جدَهم ٠‏ وفي الليلة الظلماء يقد البدرٌ 

(أبو فراس الحمداني) 


النجوم 
ما هي النجوم؟إنها كلماث الله الاخاذة. 
النجوم : سكان الفضاء الشاحبو الوجه. (روبرت براوئئج) 
النجوم فاكهة ذهبية لا تمتد إليها الأيدي. (جورج اليوت) 
أنوارٌ النجوم حراس السماوات. (وليم هابنجتون) 
في السماء الساطعة يتجلى سحر النجوم. (كولردج) 
ضوء النجوم يُضفي قداسة على الليل. 
النجوم صورةٌ الجمال. (بيلي) 
النجوم شعرٌ السماء والشمس نثرها. (بتلر) 
لاطريق إلى النجوم. (سنيكا) 


ETE 


لا لا 


لا لا لا ا ل) ل]ا ل]) )ا []) )ا 


موسوعة الآمثال والحكم واا فوال العالمية 


النجوم صور للحب. (بيلي) 
النجوم التي فوق رؤوسنا تتحكم في شؤوننا. (شكسبير) 
بلغ عشقي للنجوم من القوة: أنني بت أخاف الظلام. 


الظلام والليل 


أن نضيء شمعة خير من أن نلعن الظلام. (كونفوشيوس) 
الظلام ثلاثة: ظلام العيون. وظلام العقولء وظلام القلوب. 
لولااظلمة الخطاعا اشرق تور الضؤاق: 

العلم نور والجهل ظلمة. 

الظلام لا يُطفئ الحقيقةء بل يزيدها تألّقاً. (باسكال) 

لا وجود للظلمة. هناك قصورٌ في الرؤية. (هربرت ليثرو) 
اليل أخفى للويل. 

مهما يَطُلٍ اليل فان فجرا قادماً إليه يبدد الظلمات. 

أيها الليلء لقد أودعتك أسراري فلا تُفشها. 

اليل الف عين. (جون ليل) 


النور 
لا بد من الكلام: لندرك معنى النور. 


كلما اقترب الفجرٌ اشنَّدّت ظلمة الليل. (بونيه) 


م 3 و٠‏ 
من يحب الجمال يبصر التور. 


الباب العاشر: في رحاب الطبيعة 


O Û‏ لا 


2 


Û Û 


Û Û 


A: 


الشتاء وغيومك 


بعض الناس يقولون إنهم يحبون الشتاء. والواقع أن ما يحبونه هو تحصين 
أنفسهم ضد الشتاء. هؤلاء هم الذين يملكون» من الملابس والمآكل والمنازل» ما 


٠‏ يقيهم قسوة الشتاء. (ريتشارد أدامز) 


إذا أقبل الشتاء لم يكن الربيع بعيداً. (شيللي) 

يتباطا الشتاء أحياناً في حجر الربيع؛ ليتيح الفرصة لكثير من الكلام . 

المطر نفسه الذى يلعنه البحارة يستنزله الرعاة بدعائهم. 

المطر مَرَحَمَةٌ تهبط على الحدائق والجنان وبسائط الحقولء ولكنه ليس من 
المراحم عند الممتسول المسكين» الذي يهر ع إلى الشارع من قرنة إلى قرنة هرباً 
من الزمهرير. فانظر أيها القارئ: حتى مرحمة الله لا تستطيع أن تجمع كل 
الألسنة على الإشادة بفضلها. (أمين نخلة) 


انا أبكي فتبتسم الطلول, واتّْضع فترتفع الازهار. الغيمة والحقل عاشقان: وانا 
ا ا . أنهمل فابرد غليل هذا. وأشفي علّة تلك. (جيران) 


استيقظ يا حبي فإن الشتاءً قد ولّى. والمطر ذهب إلى غير رجعة؛ وبدات الازهار 
تمد عناقهاء والعصافير تصدح بأنغامها. 


الغيوم عصافير لا تنام. (هيجو) 

غيمةٌ واحدة كافية لحجب الشمس. (جون نيومان) 

عندما تظهر الغيوم, يضع الحكماء معاطفهم. (شكسبير) 

الغيمة الصغيرة: أو القليل من أشعة الشمس: لهما تأثير على نفسية الإنسان. 


(جوزيف أديسون) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الأرض 


لا تّجَهِدْ نفسك إلى درجة الإعياء. فالارض لا تنتج أطيب محصولهاء إلا بعد أن 
تستريح. (أوفيد) 
الارض هي المكان المناسب لذحب؛ ولا أعرف مكاذا أفضل منها. 


(روبرت فروست) 


0 أعطوني مكانا ثابتا اقفٌ عليه وأنا أحَرّك الارض. (أرخميدس) 


ÛU 


)[ )][ لا لا ع غ]) لا [ل]ا لاع‎ Û 


ÛL 


دع الأرض تبارك الله وتمدحه وتمجده إلى الأبد. 


يجري القتال على أرضناء لا من أجل المجد. بل من أجل الحياة نفسها على 
الأرضء وكل أرض. (مايكوفسكي) 


الأرض كرويةء والمكان الذي يبدو النهاية قد يكون البداية. (سافونا رولان) 
تخرج لك الارض أشجارها قصائد خضراء لتريك شاعريّتّها. (راجي الراعي) 
عندما ما تضحك الارض تضحك بالزهور. (إيمرسون) 

إن في التراب عطراً لا تعرفه حوانيت العطارين (نعيمة) 

جيل يمضي» وجيل يأتي؛ والأرض قائمة مدى الدهر. (روبرت يونغ) 
الارض ماوانا الأخير. 

وطئت الارض غريباء وعشث عليها ضيفاًء وأغادرها صديةا. (طاغور) 

الارض ام لا تنموت. 

الأرض كلها وطني؛ والبشريةٌ أسرتي. (فولتير) 


الباب العاشر: في رحاب الطبيعة 


لا 


EY¥ 


الأرض بوابة السماء. 


0 لا خير في ارض تبرها اغلى من ترابها. (نعيمة) 


لا Û‏ لا 0 


DD |‏ 
نحن نشكر كل من يساعدنا في الارتفاع إلى القمة. ولكن: ما إن دصل إليها حتى 
نعرّو كل نجاح إلى أنقسنا. 
على من يلم القمة أن يساعد من يحاول البلوغ. 
لتسلق الجبل عدة طرق. ولكن المنظر الذي نُشَرف عليه من القمة منظرٌ واحد. 
كثيرون يحاولون التسلّقء وقليلون يبلغون القمّم. 


اجتماعات القمة لا تحقق إنجازات كبيرة: ولكنها تمنع الامور من أن تزيدَ سوءاً. 


على القمة كثيرٌ من الأماكن. ولكن لا مكان فيها للنوم. (سرفانتس) 


الشجرة 


0 الشجرةٌ ظلال الرّقة وزهرة الجمال. (الشيرازي) 


8 كل شجرة يدل عليها تَمَرُهاء فأنت لا تجني من الشوك تيناء ولا تقطف من العقيق 


الشجرة الجيدة لا تحمل ثمر) رديئًاء والشجرةٌ الرديئة لا تحمل ثمرا جيداً. 


الأشجار أشعارٌ تكتبها الأرض على السماء. (جبران) 


EYA 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


و ل و - ةم بير 52-2 
0 كقوف الشخرة من كم رها ويقرف الأنسان هو عمل 


Û‏ لا 


لا لا لا لا Û‏ ا UO‏ 


ل 


O Û‏ لا لا 


لا أاستطيع أن أرى شعراً جماله كجمال الاشجار. (جونسون) 


تستطيعون أن تَدخُلُوا حديقتي في أي وقت» وأن تأخذوا ما شئتم من الثمارء 
ولكن لا تقذفوا الأشجار بالحجارة. (أرنست همنجواي) 


كل شجرة لا تثمر ثمراً طيباً تٌقطع وى في النار. فمن ثمارهم تعرفونهم. 
الشعر من صَنْع المجانين» والله وحده يصنع الشجر. (جويس كيلر) 
تسأل فأسْ الحطّاب الشجرةٌ قبضة لهاء فتهبها ما تسأل. (طاغور) 
الشجرة جنيّةٌ تؤنسك. ومجنونة تَعطيك أطفالها. (راجي الراعي) 
الوروت والأزهار 
حتّى الوردةٌ الجميلة لها وَخْرُها. (جون ليل) 
تموت الورودٌ وتبقى الآشواك.(أوفيد) 
أزكى الورود أقساها شوكا. 
عندما تستمتع بعبير الورد, لا تفكر في رحلتها منذ أن كانت بذرة تشق الارض. 
(جبران) 
الوردة وردة. في يد عروس كانت. آم فوق قبر. (بيرون) 
الوردة تعبير شعري عن العواطف. 
الورد لغة العشاق. (بيرون) 
الزهرةٌ العطرة خجولة متواضعة. (وردز ورث) 
تستحق الازهارٌ أن تقيم في الفردوس. (ميلتون) 


الياب العاشر؛ في رحاب الطبيعة 


لا 


۲۹ 


کل الأزهار أجملٌ من أسمائها. (تنيسون) 


0 الأزهار فكر تُبديها نباتات الأرض. 


لا 
ل 


لا 


لا لا UDO‏ 


0 


ناا تا 


Û‏ لا ذا 


Û 


ما أروع جمال الشعرّ عندما يتساوى مع جمال الزّهر. 

أجمل الازهار تنبث فى التربة الأشد سواداء وأعلى الأشجار وأقواها تنمو شامخة 
إلى العلو بين الصخور. (هولند) 

الأزهارٌ سفْرٌ أبْدَعَه اللهُ: ليُعلّم الإنسان الأُطف والتسامح :إلا ترى أن الإنسان 
يُطَأها بقدميه وتظل ترمقه بالابتسام؟ (مونتجمري) 

عندما تضحك الأرض تخرج منها الازهار. (إيمرسون) 

الذي يزرع الازهار يحب اشياءً أخرى غير نفسه. (توماس فولر) 

تستطيع رسُمٌ الزهرة, ولا تستطيع رس العطر. (مثل إيطالي) 

ُفَتّح اليل الازهار صمت ويَدَع للتّهار لقي الشكر. (طاغور) 

لا تساب الراحة ممن يطعمك رحيق الازهار. (طاغور) 

بعض الناس ينزعجون من الشوك الذي يحيط بالورد. أنا شخصيا أشكر هذه 
الأشواك التي أعطتني الورود. (الفونس كار) 

رائحة فمها كرائحة الزهور. (شيللي) 

ما أجمل أن تحصل على الزهر, وأنت قادرٌ على شم العبير. 


الماء 


لن تُصاب بالبلّل ما دمت بعيدا عن الماء. 
لا تدرك قيمة الماء إلا عندما تجف البثر. (توماس فولر) 
زيادة الماء عن حده تُغرق الطاحون. 


م دو دير 


كالعيس في البيداء يقتلا الما والماء فوق ظهورها مُحمول 


رو 


- 


0 


O‏ ']ا] لا لا OC‏ لا لا لا) ل]) لا ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل اه 
بن اق عن بقرء لا يستحق أن شرب مها 


ما تلْمسَّه من النهر هو مؤخرة الماء الذي عبّر. وطليعة الماء الذي سيّعير . كذلك 


الزمان. (دافنتشي) 


النار 
إناك وإشعال نار لا تَقْدرٌ على إخمادها. 
النار تفلي الماءً. والماء تطفئّهاء فلا ثُكَرْم الجَحُود لثلا يطفئك. 
النار المعتدلة تضفي جوا من البهجة على الغرفة. (جون راي) 
لا دخان بلا نار. (أفلاطون) 
اليد التي تُشعل النار لا تستطيع إخماد الحريق. (بيرون) 
كلما اقتربت من النار أحسّست السخونة. (شوسيه) 
حتى في رمادنا تعيش نيراثنا المألوفة. (جراي) 
النار التي تبدى منطفئة غالبا ما تكون تحت الرماد. (كونيللي) 
من يشعل النار من القش لا يحصل على شيء. (جونسون) 
لا تشعل النار حتى لا يتصاعد الدخان. 
لا يطفئ النار إلا النار. (فونتان) 
كلما غطينا النار ازدادت اشتعالاً. (جون راي) 
نار خفيفة تدفىئ: خيرٌ من نار شديدة تحرق. (أوفير) 


تُطُفَا النارٌ الصغيرة بالدوس عليها. فإذا تركت, عَجزت الأنهار عن إطفائها. 


(شکسبیر) 


لباب العاشر: في رحاب الطية تب 5ت سي ل 


0 الذين يقاو مون النار بالنار لا يحصلُون إلا على الرماد. 
لا بعضهم يقول إن نهاية العالم ستكون بالنار. وبعضهم يقول:إن النهاية ستكون 
بالثلج. أما آناء فإني مع القول الثاني. (روبرت فروست) 


و 


0 النار والشعبٌ يتشابهان: كل منهما يعد نفسه خادما طيباً وسيدا شريرا. 


الباب الحادي عشر 
في الدول وفقضاياها 


لا لا لا لا ل]) [)غ) [) [) )ا 


الدولة 


لا يمكن إلغاء الدولة. لكن يمكن أن تزولَ شيئا فشيثاً. 

الدولة كالإنسان: طفولة وشباب وشيخوخة؛ وموت. (لاندور) 
جميع الدول تموت من عسسر الهٌضم. (نابليون) 

اثنان في حرب دائمة: الدولةٌ والعائلة. (توماس مور) 

يزول الافرادٌ كالظلال, لكن الدولة تبقى ولا تزول. (مورك) 

لرجال الدولة أنوف طويلة؛ لكنهم لا يرون أبعد منها. (كلوديل) 

لا تصنع الدول بقرارء لكنها تنمو خلال قرون من الألم. (مانسفيلد) 
غايثنا من إقامة الدولة إسعاد الجميمء لا إسعاد طبقة. (افلاطون) 


يبدأ تاريخ الدول في قلب رجل أو قلب امرأة. (وليم كارتر) 


الامة 
الأمة الشجاعة. والقلوب الكريمة تصبر على القلة والجوع» أكثر من صبرها على 
الهوان والخضوع. (بروئس) 
ما من أمة استطاعت أن تنهض من غير أن تكتوي بنار الألم. (غاندي) 
الأمة التي لا نتج تموت, ولو كانت جبالها من الفضة. وسهولها من الذهب. 


(الريحاني) 


اردق 


0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ويل لأمة لا ترفع صوتها إلا إذا مشت في جنازةء ولا تفخر إلا بالخرائب» ولا تثور 
إلا وعَنّفها بين السيف والتّطع. (جبران) 


آلاف السنين تخلق الأمة» وساعة قد تغطيها بالخبار. (بيرون) 


0 لا تسقط الامة إلا بالانتحار. (إيمرسون) 


0 ويل لأمة تستقبل حاكمها بالتطبيل. وتودعه بالصفير, لتستقبل آخر بالتطبيل 


والتزمير. (جبران) 


ل يتصادق الأفراد من طريق الصداقة, وتتصادق الأمم من طريق المصالع. 


لا لا لا لا نا ل]) لا 


لا 


لا 


تكتب الأمم العظيمةٌ تاريخ حياتها فى ثلاثة كتب: كتاب الأعمال» وكتاب الكلمات, 
وكتاب الفن. (راسين) 


ليست الصداقات هي ما يربط الأمم. ما يربطها هو المصالح. (ديجول) 
نحن لا نبغض من هو دونناء إننا نبغض من يساوينا أو يعلونا. (نيقشه) 
إن للأمم آجالاً. وأجل كل أمة يوم تفقد حريتها. (جبران) 

لا خوف على أمة عندها العلم والرجال. (الريحاني) 

لم تَقُم أمَةٌ بسسّوقة جهل إنماالامةٌ الرجال العظام. (خليل مطران) 
مصدر القوة للامم: شعورها بأنها على حق» وأنها عازمة على العيش الحر. 


إن ما يميز الأمة المتحضرة هو الحرية؛ ولا معنى للحضارة مع الاستبداد. 
(العقاد) 


الامم المتمدنة تخشى أعتداء جيرانها. 


ليس لأمة أن ترفع سيفها في وجه آخرى» وليس لها اللجوءٌ إلى الحرب. 


الباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها - ل ا اسع 


لا 


U IO O ] 0‏ إلا 


إن أمةٌ ديت فيها روح الوطنية, وطمحت نفسّها إلى الاستقلال لا تموت ابدا. 
(مصطفى كامل) 


الأمة التي لا ُحسن اللعب لا تستحق الحياة. (الريحاني) 


السلطة 
السلطة غاية لا وسيلة. 
لا تستطيع السلطة أن تلبي رغباتك» ولكنها تستطيع أن تأخذ منك كل شيء. 
(جيرالد فورد) 
كل شخص يأمل أن تخلصه السلطة من شرور العالم كلها. (توماس ريد) 
السلطة المثلى سلطة تعلمنا كيف نحكم أنفسنا بأنفسنا. (جوناثان) 
السلطة الحكيمة هي التي تحقق المطالب الشعبية بصورة فعالة. (لنكولن) 
لا تكون السلطة سلطة إلا إذا اقترنت بثقة الشعب. (دريك) 
صديق السلطة صديق ضائع. (أدامز) 


إذا أراد المرء أن يفرض سلطته على الآخرين, فعليه أن يشعر بأنه مسؤول أمام 
الله. 


كل سلطة في الحكم رمرٌ حقيقي للشعب. (كارليل) 


ليس فى الدنيا سلطة تستطيع أن تمارس أعمالها بصورة فعالة دون أن تتمتع 
بتأييد الشعب. (جيفرسون) 


EA 


O0 O ÛU O 


لا Û BC CECE O ] O U U OU‏ ا 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


صاحب السلطة يُصَدّق التملّق بسهولة, وينسى النفاق بسرعة. 

يلجا الإنسان إلى التسلّط على سواه» كلما ضَدْف تسلطه على نفسه. 

ظل التسلّط سريع الزوال. 

ليس الاغنياء هم الذين يستبدون بالشعب. بل الذين يريدون أن يصبحوا اغنياء. 


(إدمرسون) 


النظام 
الحياةء في أساسهاء نظام . 
النظام الذي لا يكون جميلاً نظام مشوش فاسد. (مثل يوناني) 
النظام قيد من ذهبء ولكنّه يدمي الايدي. (أحمد زکي) 
إذا كنت ضحيفا فما عساك أن تفعل لتقاوم النظام. (جونسون) 
النظام ركيزة المجتمع الاساسية, والانضباط منشاً القوة الرئيسية في الجيوش. 
النظام قانون السماء الأول. (بوب) 
كل نظام لا يُبنى على الحق ينقلب وسيلةٌ للاستعباد. (ميرابو) 
حيثما يوجَد النظام؛ توجد الراحة والدقة والقوة. (لنكولن) 
ينبغي للنظام الذي يُوضع لجميع الناس أن يُستشارَ كل إنسان فيه. (كارليل) 
الحرية الحقيقية نتاج النظام. (ديورانت) 


علي آن أخلّقَ نظاماء ولا أكون عبدا لاي إنسان. (وليم بليك) 


الباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها سسسب ناش لاع 


ل 


0 


لا 


لا 


إذا نمت أوقاتك, ولم تَّجَاوٍرٌ بها حدهاء تقدمت صحتك. ولم يَمسَسَُكَ ضرّر. 


نَظّم أوقات ذهابك وإيابك وزياراتك وفُسّحك. لتعرف كيف تلم أعمالك. 


بالتنظيم يُسهل اصعب الأعمال؛ وتُحَل اهم المشكلات. 

قبل الشروع في العمل اجعل لكل يوم عملاً معيناً. وعيّن لكل جزء منها وقته, 
لتكون على بينة من واجباتك. 

لكي تعتاد فضيلة التنظيم» ويصير التنظيم ملكة فيك. نَظّم أولاً غرفتك الخاصة 
ومكتبك؛ لتتمكن من تنظيم محل عملك. 


0 التنظيم اساس راسخ لكل عمل جيد. (بيرك) 


لا التنظيم تخصيص مكان لكل شيء: ووضع كل شيء في مكانه. 


O O Û‏ لا 


(صموئيل سمايلز) 


وفر مكاناً لكل شيء؛ واحتفظ بالشيء في مكانه. وليكن ذلك عادة. (مارك توين) 


الملوك 


الملك الذي يحكّم للفقراء بالحق يَكْبّتْ عرش للأبد. (فرانكلين) 

أصَعَب مهمة للملك: أن يعمل ما هو حق شرط أن يعرف ما هى. (جونسون) 
أقوى الملوك ملوك في عدالتهم فكلماملكوافي موقع عَدَلوا 

ما أشبه رقعة الشطرنج بالمملكة . فالملك هو الأساس» ولا قيمة للياقين إلا به 


وحدهةه. 


ءءء 


0 


لا 


لا 


لا 


لا نا 


0O Û 


5 


موسوعة الأمثال والحكم والاقوال العالمية 


لا يكون ملكا حكيما إلا من عايش رعيته. 

الملوك والأمراء: أكثر الناس تعبا وهما. 

للحكايات ملوك» وللواقع ملوك. 

على ضفاف الهوى مرت مواكبّهم الأرض تعرقُهم والبحر وَالقَلَكُ 
أنى استراحوا أراحوا واستفاق هوى وكيفما حلقت أحلامُهم ملكوا 
مالك القلوب أثرى من مالك الجيوب. 

التاج للملك. وليس الملك للتاج. 

الحب مملكةٌ بلا أسوار. 


لو كانت الأيام ملكا لي لقدّمتّها إلى من أحب. 


الحكومات 


لا تستطيع الحكومات أن تعيش طويلا إلا بثقة الشعب. (كونفوشيوس) 

أشرف واجبات الحكومات حماية الضغفاء من الأقوياء. 

إذا كانت الحكومة عظيمة بحيث توفر لك كل ما تطلب» فهى عظيمة أيضا فى 

الاستيلاء على كل ما تملك. (جيرالد فورد) 

7 8. 

فن الحكم الكبير : إيهام الناس بأنهم» في وظائفهم, لا يتقدمون في السن. 
(نابليون) 


COO O Û‏ نا 


دع الشعب يفكر في أنه يحكم. وعندها يصبح محکوما. (وليم بن) 


الحكومة التي تأخذ من زيد: لتدفَعٌ لعمرو, يمكنها دائماً أن تعتمد على تأييد عمرو. 
(برنارد شو) 


للحكومة يد طويلة لتأخذ وتصل إلى كل مكان. ويد قصيرة لتعطيء ولا تصل إلا 
إلى المقربين. 


الحكومة والتعاون من صلب قوانين الحياةء والقوضى والمنافسة من صلب 
قوانين الموت. (راسين) 


كل دولة لها حكومة تستحقها. 

الخوف من حكومة ظالمة يفوق الخوف من تمر شرس. 

ليس الإنسان عدوا للإنسان. ولكنه يكون كذلك: إذا كذبت الحكومة. 
الحكومة الحقّة حكومة قوانين: لا حكومة أفراد. (جون أدامز) 


من المؤسف جدا أن ترى عددا كبيراً من الرجال الصالحين للحكم يعملون سائقي 
سيارات أو حلأقين. (جورج بيرنز) 


كل حكومة؛ في المدى البعيد. صورة عن الشعب بحكمته وجنونه. (كارليل) 


0 لا يمكن لأي حكومة» تعتمد على التاييد الشعبي في حكمهاء أن تستمر وتحيا 


وتزدهرء إلا إذا اعتمدت على شعب متعلم. (نيلسن) 

عندما يطلبون الخبز من الحكومة فلا يعطون. فإنهم ينقلبون عليهاء ويعصون 
اليد التي أطعمتهم. (بيرك) 

لا تستطيع أي حكومة أن تكون آمنة, إلاً إذا شيدت أسواراً من العدل. 


يبدأ انهيار الحكومات مع انهيار المبادئ التي أسست عليها. (مونتسكيو) 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 أخَفْ الاشياء, في الحكومات الرديئة, تطفى على السطح. (بنيامين فرانكلين) 


0 جا 


لا لا لا نا 


أول واجب للحكومة : أن توفر للناس الطعاءء والوقود. والملابس. (راسين) 


من امتلك القدرة على الحكم تبوا عرش الحكمة. 

الحكم الصالح رجال صالحون يۇمنون بالله ويخافونهء ويؤمنون بالناس ولا 
يخافونهم. (برنارد شو) 

الحكم دائما للاقلية. (بازاريك) 

الحكم هو التمكن من ضبط العدالة ليتساوى الجميع. (روزفلت) 

لا تحكم على أحد من ثيابه فكم لؤلؤة اختبات قي الاسمال. 

لا تكمن صعوبة المهمة التي يتولاها الحاكم في القيام بما هو صحيح. إنها تكمن 
في معرفته. (جونسون) 

ليس على الحاكم الحقيقي أن يقود. عليه أن يشير إلى الطريق.(هنري ميلر) 
يقاس ذكاء الحاكم بذكاء رجاله. (سنيكا) 


الطغاة 
من النادر أن يحتاج الطّغاة إلى ما يبرر الطفيان. (يورك) 
دائماً يكون الطغيان أكثرٌ تنظيما من الحرية. (تشالز بيجي) 
يلجأ الطاغية إلى كل أسلوب: ليبرر أعماله. (أودين) 


مع العقلاء أحكّم العقل؛ ومع الطيبين أحكّم القلب. ومع الطغاة أُضَيّع الوقت: لأنه 
ل جدوی من هذا أو ذاك. (جارسيون) 


الباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها ا ا ب سس ل يي ٣‏ 


O0 O0 O ا‎ Û 


CO O O O O CL‏ لا 


عندما ينتهي القانون يبدا الطغيان. (جون لوك) 

من السهل. في ظل الطغيان, أن تتصرف وتعمل أكثر مما تفكر. (تشرشل) 
الناس كلهم يصبحون طغاة إذا سَنّحَت القُرّص. (دينو) 

مقاومة الطغاة من طاعة الله. (جيفرسون) 


دائماً يبحث الطاغية عن فريسة. (جونسون) 


لا تكن عبد غيرك» وقد خلَقّك الله حرًا. (الإمام علي) 

سَيطرٌ على المبادئ الأخلاقية؛ ولا تكن لها عبداً. (نيتشه) 

تحريرٌ العبيد تأكيدٌ لحرية الأحرار. (لنكولن) 

العبودية أثقل من الحروب. 

العبودية: انتهاك لحرية الإنسان: هي منطق الطغاةء وعقيدة العبيد. (وليم بيت) 
إنهضوا أيها العبيد, فإنكم لا ترونهم كباراً إلا لانكم ساجدون. (لنكولن) 


سلاسل الاستعباد هي أبدأ سلاسلء من ذهب كانت أو من حديد. 


السياسة والسياسيون 
مرج السياسة بالصداقة. غالبا ما يكون خاتمة للصداقة. (ديو هرست) 


السياسة جنونْ الأكثرية لمصالح أقراد. 


عة الأمفال وا الأقو ال العالمية 
موسو و و ر 


0 السياسة فن العمل في حدود الممكن. (بسمارك) 


0 لا يدرك السياسة مَنْ جَهلَ روح الشعوب والأمم والأفراد والجماعات. 


لا لا CO O‏ لا 


لا 


(جوستاف لوبون) 
السياسة إسراع في النبض. (وندل فيليبس) 
السياسةً مفتاح يصلح لكل الأقفال. 
الآراء السياسية في أيامنا مَل النقود: ليست الصعوبة أن يكون لديك منها. 
الصعوبة أن تحتفظ يها 
السياسة فن البحث عن المتاعب وإيجادها في كل مكان. ووصف الأدوار الملائمة 
وغير الملائمة لها. 
السياسة فن مئْع الناس من التدخل في ما يعنيهم. (فاليري) 
مشكلات السياسة كلها تخرج من حبّة القمح. (ميرابو) 
السياسة فَنْ الخداع: تجد لها ميداثاً فسيحا في العقول الضعيفة. (فولتير) 
القوةٌ السياسية لا حدود لاندفاعها. 
لم أشقَل في حياتي السياسية منصباً دستورياء بغير انتخاب حر ولن أغير هذا 


المبدا. (الصادق المهدي) 


وم 5 ِِ ه 
رجل الدولة سياسي مات منذ عشر سنوات. (هاري كرومان) 


0 السياسة فن الظفر بالمال من الأغنياءء والتأييد من الضعفاء: بحجة حماية أحدهما 


من الآخر. (مثل أميركي) 


0 أسواشيء في السياسة: الشروع في عمل وعدم إتمامه. (نابليون) 


الباب الحادي عر في الدول وقضاياها 


لا 


لا 


لا 


0 
السياسة حرب بلا دماء. والحرب سياسة دامية. 
الساسة يحفظون وعودهم. إنهم يرتبونها للاستشهاد بها في المستقبل. (يورو) 


لأنْ رجل السياسة لا يعتقد بما يقول. فإنه يَعْجَّبٌ كثيراً كيف أن الناس يصدقونه. 
(ديجول) 


لا إذاأردتأن تعرف ما يحدث في بلدك: فارحل بعيدا عنه. (ديجول) 


ل إحذروا الساسة الذين يلجأون إلى السحر : فإنهم يجعلون التاس يِنسون استعمال 


عقولهم. (هيجو) 


وراء كل انتصار تحققه الامم نُضجّ سياسي. (جيفرسون) 


0 أنجح سياسي هو من يقول ما يفكر فيه كل إنسان» في جميع الأوقات وبصوت 


عال. (لاروشفوكو) 
السياسة: المهنة الوحيدة التي ليست بحاجة إلى الإعداد. (ستيفنسون) 


لا رجل السياسة هو الرجل القادر على التحدث في كل موضوع بثقة كاملة. 


عندما يقول السياسي «نعم»؛ فإنه يعني «ربما». وعندما يقول «ربما» فهو يعني 
«لاء. وعندما يقول «لا» فهو ليس سياسيا . 


0 مهارتك في السياسة: قدرتك على التنبق بما سيحدث غدا. (تشرشل) 


0 يجب التعامل مع السياسة بمنطق حسابي» وليس بالتفاؤل والتشاؤم. 


لا 


لأ 


(محمود رياض) 
إذا كانت السياسة قداء فليس كل قن سياسة. 


السياسي يفكر في الانتخابات القادمة؛ والوطني يفكر في الجيل القادم. 
(نايليون) 


ا جه ب ب 7ج عت مونو لاال الك ولرل اا 
لا مصلحةالدولة, أو المصلحة العامة مصلحة اخترعتها السياسة لإجازة ما يعمل 
لا السياسي مسالم بطبعه. ولكنه يحارب كالأبطال إذا حارب من أجل فكرة أو مبدا. 
(برنارد شو) 
ل السياسيون لا يحبون ولا يكرهون. (درايدن) 
0 لو اشتغلت في السياسة:؛ لهلكت من زمن بعيد. (جونسون) 
0 ليس قي الغا جوع هن التقامرة اعمس اة 
[] المسؤولية خير معلم. وما السياسة إلا وسيلة ترمي إلى تهذيب الجماهير 
وتعليمها كيف تدبر شؤونها أو مصالحها. (وندل فيليبس) 
ل مااقل تاثير السياسة في حياة الشعوب عامة؛ وحياتها الاخلاقية خاصة. 


0 الأسلوب الذي لا يكون صالحاً في نظر الآداب والاخلاق, لا يكون صالحا في نظر 
السياسة الرشيدة. (أوكونر) 


ل يقوم النجاح الاكبر في السياسة على درجة السرية المستخدمة فيها. وليس من 
الضروري لأعمال الدبلوماسي أن تطابق كلماته. 


ل ليست السياسة مهنة سيئة, كما يظن: فنجاحك فيها يبوك أعلى المراتب. 
نا النهضة الفكرية بنت الاستقلال السياسي. والامة التي تنتابها الهواجس, 
ويستبد بها القلق على مستقبلهاء لن تتمكن من تقديم نتاج فكري ذي بال. 
(هتلر) 
ل كلّما كان السياسي متواضعاء كان أكثر فائدة لشعبه. 
لا لكل مطية رجل يسوس وكل قضية ولها رؤوس 


وفي بحر السياسة كان أهلاً ‏ من استهويّة للعدل النفوس 


الياب الحادي عشير: في الدول وقضاياها 


ا لا لا لا OO‏ 


Û‏ لا لا 


نا 


EY 


المجتمع 
المجتمع مستشفى للأمراض المُستعصية. (إيمرسون) 
الحقيقة والحريةٌ أساس المجتمع. (ابسن) 
المجتمع ضرورة كالهواء, لكنه لا يكفي للعيش. (سانتيانا) 
المجتمع سعادة. (شكسبير) 
المجتمعٌ قديم قم العالم. (فولتير) 
خلقنا لنعيش في مجتمع: فلا نستطيع العيش بمفردناء ولا نملك الجرأة على ذلك. 
(وليم جلادستون) 


المجتمعٌ حفلةٌ تنكّر تُخفي فيها وجوهنا. (رالف إيمرسون) 
لمجتمع من الخراف حكام من الذثاب. 

المجتمعٌ مركب يسهمٌ الجميع في تسييره. (إبسن) 

لا تكلم عن المجتمع بلهجة غير محترمة: فهذا دليل عجز عن دخوله. 


(أوسكار وايلد) 


(] الم خطئ لا يرتكب الخطيئة إلا بإرادة مستترة في المجتمع. (جبران) 


ل الخيرٌ والشرٌ لا دَخْلَ لهما بالإنسان الفردء ولا وجود لهماإلاً في المجتمع. 


(توفيق الحكيم) 
الحرص على سلامة المجتمع ورخائه يقضي بتقريب المسافة بين طبقات الامة. 


لله جته . صوت يعلو على كل الأصوات. 


€۸ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 الإنسان حيوان اجتماعي. (سنيكا) 


إذا شثت أن تعرف كُل شيء عن مجتمع من المجتمعات, فانظر كيف يعامل أفراذه 
الحيوانات والشواطئ. (فرانك ديجورد) 


ليس مستقبلٌ المجتمع وَقفاً على كمال مُؤٌسساته؛ بل على كمال أقراده. 


(البرت شفايتزر) 


لا للمجتمع مدارات كواكبها الأفراد. 


٤ =‏ ج ° 5 00 5 . 7 - 
من تعذر عليه العيش في المجتمع واستغنى عنه؛ فهو إما حيوان» وإما عبقري. 


الشعب 
صوت الشعب: صوت اش . (إلكوين) 


الشعوب كالجيوش: تحصل على ما تريد» وأكثر مما تريد. إذا تولى أمرّها رؤساء 
اکفیاء. (ديجول) 


الشعوب وَقُودُ الحروب. (أليرتو مورافيا) 

كل شعب يحكمه الحاكم الذي يستحقه. (مثل قديم) 

إذا اكتفيت بإطعام الشعب شعارات» فلن يستمع إليك طويلاً . 

تراث أي شعب يتضمن صالحا يبقىء وفاسدا يزول. (مونديل) 

لا تُحَقّق جلائل الأعمال إلا بالاعتماد على سواد الشعب. (مايليون) 
إذا الشعب يوم) اراد الحياة لايد ان شخب القتور 


(أدو القاسم الشابي) 


الباب الخادي عشر: في الدول وقكاياءا _ بم سس عق 


لا 


لا 


إذا أردنا إقامة السلام على دعائم ثابتات» فلا بد من أن نقول للأطفال» في كتب 
التاريخ :إن الغزاة الفاتحينء أمثال نابليون وفريدرك والاسكندر الكييرء كانوا 
أعداء للشعب والتعمير. (هامرتون) 


إذا رايت شعبا يؤثرٌ على الحرية سواهاء فمصيره أن يفقّد الحرية. فإذا كان ما 
يؤثره راحة او مالاً. فيا لها من سخرية. (سومرست موم) 


عندما تسافرء تذكر أن الدولة الأجذبية لم توجد لتوفر لك الراحة؛ بل وجدت لتوفر 
الراحة لشعبها. (نابليون) 


لا يستطيع الشعب أن يُبصر. ولكنه يستطيع أن يُشّعٌر. (هاريكتون) 
صوت الشعب: الصوت الاعلى. (أشيلوس) 

ضمير الشعب القوةٌ الكامنة فيه. (درايدن) 

السير بدون الشعب سير في الظلام . (إيمرسون) 

الشعب سيد دائم. (بيرك) 

الإنجليز شعب ماتت في دمائه حرارة الرجولة, ورقة الأنوثة. (برنارد شو) 
أشقى اليتامى: شعب ماله وطن. (خليل مطران) 

في سبيل الله لطر إلى شعبي بعطف. (سكوت) 


لا يتخلى الشعب عن حرياته إلا تحت وطأة المخادعة والتضليل.(بيزنت) 


ل أبدا بابي مفتوح في وجه شعبي. (ديجول) 


ل تُسمُونتا الشعوب الملونة؟ الا تفكرون في أننا نستطيع تسميتكم بالشعوب 


العديمة اللون؟ ( جيمس روبنسون) 


بو ا ج ت وع لاال ول کم والأقوال ان 


ل قولُوا للشعوب:إنها ما خلقت لتعيش عيشة الاغنام. بل لتحيا وتعمل وتستثمر 
الأرض وما عليها وما فيهاء وأنها لو أرادت النجاح لادركته: لان إرادتها اكبر قوة 
في الأرض. (مصطفى كامل) 

لا لو عرف الشعب حقوقه» لما استطاع ان يستعمره أجنبى» ويستغله دخيل طامع, 
ولما صودرت حريته وامتّهِئَتْ كرامته. وهو عنها من الغافلين. 

0 دائما يكون خمس الشعب ضد كل شيء. (روبرت ونبري) 

ل1 الشعب هو السيد في كل شيء. (كارليل) 

3 الشعب دائماً على حق. (سيسيل دي هيل) 

ل يريد الشعب من الحكومة أن تقف على أصابع رجليهاء وتبتعد عن أصابع رجليه. 

(ديلين أونيون) 
ل طاقة الشعب الروحية وليدة طاقته الاقتصادية. 


ل الشعب وديعة الله فى أيدي الزعماء؛ فعليهم أن يحسنوا حفظ الوديعة. 


الجمهور 


لا الجمهورٌ له عدة رؤوس لكنّه لا عَقْلَ له. 


ل حول الساحر الكراسي الخمسة إلى خمس وردات. فظل الجمهور صامتا. حول 
الوردات الخمس إلى خمسة خواتم ذهبية؛ وظل الجمهور صامتاً. وحين حول 
الخواتم الخمسة إلى خمس فئران ضجت القاعة بالتصفيق [كان الجمهور من 
الهررة]. 

إئني آؤيد الجماهير ضد الطبقات في جميع انحاء العالم. (وليم جلادستون) 


رہ عير 
9 


لا يمسر السيطرةٌ على الجمهور إلا الثقةٌ بالنفس. 


#8 مام 
لا كل فرد من الجمهور يستطيع أن يرمي النفايات» وتسعة من عشرة لديهم هذه 
الرغبة. (هازلت) 


نا 


الباب الحادي عش ر: في الدول وقضاياها 


£0۹ 


الناس 


كل الناس يؤثرون العطاء في ضوء الشمس. ما من أحد يؤثر العطاء في الظل. 
بعض الناس لا يبالغون. بل يرَوْنَ ذكرياتهم بعدسة مكبّرة. (روسو) 
الناس رجلان: رجل ينام في الضوءء ورجل يستيقظ في الظلام. (جبران) 


ما أكثر ما يكتم الناس أفكارهم القيمة حشية أن يلقاها الآخرون يعداوة وجفاء. 
(بتكر) 


نا لا لا لا 


أخلص الناس لك: أشدهم حاجة إليك. 

کان الناس ورداً لا شوك فيه. فصاروا شوكا لا ورد فيه. 

الناس نوعان: نوع ينظر إلى الطين» ونوع ينظر إلى النجوم. 

لا تقايل أفعالَ الناس بالهزء أو الشفقة, ولا تُصدرٌ أحكامك عليهاء ولكن حاول أن 
تفهمها. (سبینوزا) 


) O لا‎ Û 


Û 


الناس معادن: منهم من تضربه على يده لتكت عن القطاء وسفن تخر 
على يده فلا تفوز منه بمال. 

0 خلق الله لكل إنسان عينين. ولكن أكثر الناس لا ينظرون إلا بعين واحدة. 

0 الناس أبناء الدنيا ولا يلام الإنسان إذا أَحَبُ أمّه. (الإمام علي) 


0 من الناس من يماثل الأرنب في جبنه, والثعلب في احتيالهء والأفعى في خُبتها؛ 
لكن قل بينهم من له سلامة الأرنب. وذكاء الثعلب» وحكمة الأفعى. 


ل ماأشبه بعض الناس بالإسفنج: لا تأخذ منهم إلا بمقدار ما امتصوه منك. 


(فريدريك) 


لا خير الناس من ينفم الناس. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل لكي تتقي حقد الناس عليك كن قاسيا على نفسك. كريماً معهم. (كونفوشيوس) 
ل] كلما اقتريت من بعض الناس وجدتهم أصغر. 
0 إنما الناس سطورٌ 2 كُتبت لكن بماء (جبران) 
0 ابتعدت عن الناس لأقرّبهم منْي. (نعيمة) 
0 أفضل الناس: من تواضع عن رفعة؛ وعفا عن قدرة؛ وأنصف عن قوة. 
(عبد الملك بن مروان) 


0 الناس ثلاثة : ناس يصنعون الحوادث, وآخرون يراقبونهاء والباقون. لا يعلمون 
ما يجري» وهم الأكثرية. 


0 الناس أشباح تحركها الأغراض والاهواءء وتتقاذفها الرياح والأنواء» في بحار من 


ل) أعقل الناس أعذّرهم للناس. 


ل الوزير الذي لا يكون كفو لوظيفته يؤذي بلده ياستخدام موظفين في وزارته لا 
ينظرون إلا بعينيه. ولا يفكرون إلا بعقله. (إتيان راي) 

لا رب رجل تراه خلف المحراث جدير بأن يكون من كبار الموظفين: ورب موظف 
كبير مكانة وراء المحراث. (نايليون) 

ل أول ما ينبغي للموظف الجديد معرفته : أن يعرف صوت رب العمل إذا تكلم على 
الهاتف. 

3 سالت موظفا کبیراً: كيف يعمل للاحتفاظ بوظيفته؟ فأجابني : أقولءلاء لكل رأي. 


الباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها 


لأ 


{oY 


أحلى الاوقات عند الموظف النشيط عندما ينتج عملاً جيداً. (ثورو) 


إنسان. (وليم جيمس) 


رأس الموظف الكسول معمل الشيطان. (هوايت) 
بارك الله في الموظف النشيط الذي يعمل بجد, دون انتظار المكافآت. (رونار) 


ليس من العسير أن يعيش الموظف بدخل صغير, إذا لم ينفق الكثير لمحاولة 
إخفاء هذا الدخل. (تشارلز براون) 
لا تتحقق أحلام الموظف إلا بعرق الجبين. (هنري فورد) 


دنيا الموظفين كدنيا الغاب: الحملان فيها طْبق شهي على مائدة الذئاب. 


(خليل نقي الدين) 


الجيش والجندية 


ثلاثة أمور لا غنى عنها لأمة راقية : جيش قوي» مدرسة في كل مكان. مسرح في 
كل شارع. (طانيوس عبده) 


ل قيمة الجيش : راسه لا أقراده. 


0 أهم عامل من عوامل الدرجة الأولى لانتصار الجيوش : عامل القيادة. 


(الماريشال فوش) 


| لا تكون الدولة دولة بلا جيش يحميها في السلم والحرب. (كولردج) 


الجيش كالحية : يزحف على بطنه. (فريدريك الكبير) 


0 الجيش مدرسة يصبح البخيل فيها كريماًء والكريم مَيّذّراً. (سرفانتس) 


ra 
o 
a 


O CO O O Û‏ لا UO‏ ل]) لا 


O O Û‏ ا ن) لا UO‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم وال قرال العالمية 


كل شخص يحتقر نفسه لعدم كونه جنديًاً في الجيش. (بورديل) 

کل انتصار عسكري تُحَرِره على غيرناء بلا ضرورة:ء هو جريمة.(لا هارب) 

الجنود كالحديد: في أيام السلم يصدأون. (جول سايمون) 

الجنود ينتصرون في المعارك والقادة يقطفون الثمار. (نابليون) 

يقف الحظ دائما إلى جانب المعارك الكبرى. (سيقيني) 

لو لم أكن شاعراء لكنت جندياً. (هيجو) 

القائد العظيم يرتكب اقل عدد من الأخطاء. (نابليون) 

لا أنتظر من الجندي أن يُفكّر. (برنارد شو) 

يمكن للمرء أن يكون جندیا دون أن يموت, وعاشقاً دون أن يتنهد أو يشتاق. 
(أرنولد) 

عندما ننخرطً في سأك الجيش نظل مواطنين. (واشنطن) 

من الافضل أن تكون الزوجة ارملة جندي, من أن تكون زوجة جبان. (الدريتش) 

الطموح فضيلة الجندي. (شكسبير) 

كلما كان الرجل أسوأء كان جنديًا أفضل. (نايليون) 

لا يستطيع الجندي أن يقاتل ما لم يتوافر له الخيز واللحم. 

الرجل الذي يحمل السلاح هو الرجل الرجل. (إبسن) 

الجندي المجهول: رمرٌ للعطاء والفداء والبطولة الصامتة. 

دائماً يكون الجنود الضحايا والوقود, انتّصرت دُولّهم أم انْهُرّمت. 


(بديامين فرانكلين) 


الاب الحادي عشر: في الدول وقظايافا ‏ سس يست س هع 


لا 
0 


لا 


لا 


Û 


i لا‎ 


O‏ لا نا 


لا O Û‏ لا 


كل جندي لا يكون محارباً يصغر في عين نفسه. (جيمس بوزويل) 

يحارب الجنود لنعيش بسلام. (شيشرون) 

الجندية انتصار للمبدا الاجتماعي الذي كرس توزيع البشرية بين رئيس 
ومرؤوس. 


انا لا أخاطب أاحداً بخشونةء ولكني لا )حجم عَن قَطْع راس الرافض لتنفيذ أمر 
أصدره إليه. (الماريشال تورين) 


نستطيع مقاومة الجيوش ولا نستطيع مقاومة الأفكار. (هيجو) 
الجيش خدمة ميدأ. ومدرسة رجولةء ورسالة فداء. 


الجبنا. 


لا حساب للجُبّناء في الحرب؛ وإن كانوا من جنودها. (يوروبيدس) 
يموث الجبناءً مراراً ؛ ويموت الشجعانْ مرّة.(يوليوس قيصر) 
يحارب الجبان إذا أيقن أنه سينتصر. 
الجبانٌ شخص يفكُرٌ بساقيه ساعة الخطر. (مثل الماني) 
كثير من الناس يصبحون جبناء إذا امتلكوا الشجاعة الكافية لذلك. 
(توماس فولر) 
جبانٌ من یری الحق ولا يسانده . (كونفوشيوس) 
حين يبكي الشجاعٌ يُضحكُ الجبان. (الإمام علي) 
لاامل في أن يصبح الجبان شجاعاً. (غاندي) 


الجبانٌ شخص لا يملك أي قدرة على إبطال عملية التخيل.(أرنست همنجواي) 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


الحرب والسلى 


ل 


ERS‏ وة يمره المح ار اج يي 


ليست الحرب نزهة. الحرب تدمير مخاطره الكبيرة تنال جميع الاطراف. 
الحرب كالحب: دائما تجد لها طريقا. (بريخت) 

الحرب تَكُم أقواه القوانين. 

الحضارات العظيمة كلها بنيت في مراحلها الأولى» بعد حرب ظافرة. 
المسنون يعلنون الحرب؛ والشباب يحاربون. (هوفر) 

عندما تندلع الحرب تكون الصيحة الأولى هي الحقيقة. (وارن جونسون) 


الدبلوماسيون عامل ضر وري لإشعال الحرب؛ ولكن الجنود هم الذين ينهونها. 
(ويل روجرز) 


E O O‏ ا 


لنا؟ , 4" ال] 


لا 


الحرب استمرار للسياسة:؛ ولكن بوسائل أخرى. (كلاوزفيتس) 
ل وما الحر ب إلا ما علمتّم وذَّقْتُمَ 2 وماشو عنها بالحديث المرجم. 

(زهير بن أبي سلمى) 
ل يرى الأطقال الحرب جميلة والحرب هي الجحيم. (وليام شيرمان) 


ل 


توصل الحرب الطاقة البشرية إلى الذروة. وتتوج بالجراح هامات الأبطال. 
(بنيتو موسوليني) 
لا الحو فة 


الباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها 


لا 


0 


Û 


Û 


U 


OO Û‏ ع نح نت ع 


{oV 


ليس بالاماني والاحلام تقوم الامم والشعوبإنها بالحديد والدماء تقوم. 
(مدام دي ستايل) 
من لا يستطيع كسب الحرب لا يستطيع صنْحَ السلام.(ديجول) 
إذا كان لا بد من الحرب» فلا بد من أن نكرّس لها كل شيء. 
مأساةٌ الحرب: أنها تسخّر أفضل ما في الإنسان: لتُحدتُ أسوأ ما يصيبه. 
(إيمرسون) 
دافعوا عن دياركم حتّى الموت. اتشترون السلامة بالذلٌ؟ (جون بيربونت) 
للسلم انتصارات لا تقل عن انتصارات الحرب. (ميلتون) 
لم تسم البشرية يوماً إلى السلام بل إلى هدنة بين حربين. (طومسون) 
السلام يبني العروشء والحروب تهدمها. 
إذا أردت السلمء فاستّعد للحرب. (مثل لاتيني) 
السلام هدنة بين حربين. (جيرودو) 
لا تفتشوا عن أسباب الحرب في براميل البارود, بل في أهرءات القمح. (ديجول) 
الحرب وصمة عار على جبين الإنسان. (ميلتون) 
إن سلاما بلا قوة تحميه: لا يكون سوى استسلام. (ديجول) 
نحن أبناء حضارة تُحسن صنع الحرب» لكنها لا تحسن أبداً صنع السلام. 
السلم مساومة بين حربين. (هوب) 
لا فيد الحرب أحدا والسلم يخدم الشعوب. 
لاخير في الحرب؛ ولا شر في السلم. 


الاستعداد للحرب أقضل وسيلة لتثبيت السلام. (جورج واشنطن) 


لا لا I ‘E‏ لا O‏ لا لا ذا 


لا لا لا لا لا 


لأ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


قد تهر الحرب نقائص الشعوب, لكنها تهر فضائلها أيضاً. (ليه بون) 

الجميمٌ مع السلم؛ ضدّ الحرب» ومع الحرب ضدّ الذّل. 

الانتصارٌ في حرب نووية, هو في تأمين ألا تندلع. (الجنرال عمر برادلي) 

تُبنى الحضارات العظيمة في أوائل مراحلها على الانتصار في الحروب. 
(كنيت كلارك) 

الحرب مشكلة مستعصية لا تترّك للجنود. (جورج كليمنصو) 

حين تندلع الحروب, تكون الحقيقة أول الضحايا. (جيرام جونسون) 

من قال للظالم : سلام» فقد اشترك معه في ظلمه. 

الحرب سجالء وعثراتها لا ثقال. 

السلام الدائم يكونْ بين طرفين متكافئين. (ويلسون) 

الحروبٌ توقظ الشعوب. (لورد والتون) 

من يستطيع أن يحارب وهو يعلم آنه الخاسر؟ 

أعدّوا الرجال للحرب. والنساء لراحة المحاريين, وما عدا ذلك باطل. 

يحارب الشيانٌ من أجل السلام» ويناضل الشيوحٌ ضده. 

السلام والعدل وكلمة الله يجب أن تُمنّحَ للشعب وأن لا تباع. (لاسكي) 


لاأدري: آتكون الحرب فترة تتخلل السلام, أم يكون السلام فترة تتخلل الحرب. 


تقومون بالحروب؟ حسناء لكنكم لا تستطيعون أن تقاتلوا إلى ما لا نهاية. 
(ابراهام لنكولن) 
الحرب قاطرةٌ التاريخ. 


الباب الحادي عض ر: في الدول وقضاياها 


5 
0 


لا O‏ لا ']) نا ذ]) [) Û‏ لا CUO‏ 


لا لا 


U 


٤۹ 


ليست هناك حرب جيدةٌ وسلام رديء. (بنيامين فرانكلين) 

تحقيق السلام أعظم من كسب الحروب. إذا لم تجهدوا لإلغاء الحرب» فإن الحرب 
تلفيكم. (نابليون) 

بالتفاهم, لا بالقوة. تكون المحافظة على السلام. (إنشتاين) 

الحربٌ همجية منظمة مهما حاولت التنكر. (نابليون) 

من أشواك الخطر تتفتح زهور السلام. (شكسبير) 

إن شئت أن تمنع الحرب» فبلُْ عدوك أن في بلدك وباء منتشراً. (رينارد) 

يحقّق السلام بالتسول. ولا تجتنب الحرب بالاستسلام. (هواريس) 

من يؤمن بالسلام, فمثلّه الاعلى المحبة. (وايتمان) 

إذا أردت أن تسلك طريقاً دائما للسلام, فابتسم للقدر إذا بطش بك ولم يبطش 
بسواك. (جونسون) 

في الحرب أسباب تافهة تفضي إلى احداث بالغة. 

بشرف يكون السلام» أو لا يكون. 

إحرص على الموت توهب لك الحياة. 

السلامة في الإقدام» والردى في الإحجام. (أبو بكر الصديق) 

إن لم آت الموت مسترسلاً أتاني هو مستعجلا. (المهلب بن أبي ضفيرة) 


عش عزیزا أو مت وأنت كريم بين طفن القنا وخفق البنود. 
(المتنبي) 
إنْني أكره الحرب: لانها تقضي على كل مجازفة. (برنارد فونتيبيل) 


ل0 من الأفضل أن نشعر بأن الحرب شيءَ رهيب: وإلا وقّع بيننا وبينها غرام. 


(روبرت ني) 


CO O O OU‏ ل) لا ل) لا 


لا ا لا لا 


موسوعة الأشال والحكم والأقوال العالمية 


يطلقون على الحرب اسم الجريمة. الحقيقة إنها انتحار. (رامزي مكدونالد) 

إشعال الحرب أسهل من توفير السلام. 

ليست الحرب إلا شكلاً من أشكال السياسة. 

غالبا ما يكون للمجتمع فائدة في الحرب. (جونسون) 

إذا نشبت الحرب» وجب على الأمة استعمال كل ما لديها من قوة. (كلاوزفيتس) 

ليست الحرب مجازفة. إِنّها وباء كالتيفوئيد. 

ليست الحرب مجاعة. إنها وباء يهدد الجنس البشري بالهلاك. 

لن يحل السلام الحقيقي في العالم ما دامت كل أمة لا تطلب السلام إلا لنقسها. 
(إدوار جرين) 

السلام بغير القدرة على حمايته : استسلام. (ديجول) 

تحقيق السلام ورعايته. أقضل كثيراً من كسب الحروب والانتصار فيها. 

(أرسطو) 

الحرب تمنع البلاد من مواجهة التراخي والكسل. (ريدان) 

السلام في العالم كل لا يتجرًا. 

ضجيج الدعاية للسلام يجعل الحرب وشيكة الوقوع. (ذ. ه. لورائنس) 


الحرب فن للقتل بالجملة: يمجّد عملاً لوقام به صاحبه بالمفرق. لقاده إلى 
المشنقة. (فابر) 


عندما أقول لكم إن الحرب مصدر لكل الفنون» فانني أقصد أنها أيضاً مصدرٌ لكل 
مكازع الرجال وفضاظهم السامية. 


ملعون مخترع الحرب. (مارلو) 


الياب الحادي عشر: في الدول وفضاياها 


0 


لا 


O O O‏ لا 


O0 OOOO OO OG O0 0 


51١ 


الفن الحربي فن بسيط يرتكز بمجمله على التنفيذ. (نابليون) 
قيادة شعب غير مدرب للحرب هلاك له وفناء. (كوتفوشيوس) 
ما الذي تنجبه حرب لا نهاية لها؟ (ميلتون) 

السلام هو الحريةٌ في الهدوء. (شيشرون) 

حين تجد السلام تجد الله. (جورج هربرت) 


لا يكون السلام إلا جميلاً. (ويتمان) 


العدو 


حذار أن تحلّق بجناحي عدوك. 

العدو السالف المتحفظ أشد خطرا من العدو المغروف. 

لا تكون كاملاً ما لم يأمنك عدوك. فكيف إذا لم يأمنك صديقك؟ (أفلاطون) 
الناس أعداء ما جهلوا. (الإمام علي) 

إذا اردت أن تجعل من رجل عدواء فقل له: انت مخطئ. 

لا تستصغر عدوّك. فربّما تمكن منك لمبالغته في تكبيرك. (أفلاطون) 
عدو عاقلٌ خيرٌ من صديق جاهل. (شيلر) 

لا يستطيع المرء أن ينسى أعداءهء لكنه أبداً يستطيع أن ينسى أصدقاءه. 
عدوك الأكبر نفسك. (لوتجفيلو) 


إذا جاع عدوك فاطعمه. وإذا عطش فاسقه: لأنك بذلك تَضَّعْ حجراً على رأسه. 


1۲ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


احذر الهم والغضب واليأس» فهي أعدى اعدائك. (نعيمة) 


لا إذا سقط عدوك فلا تشمت تشمت؛ وإذا وقع فلا تبتهج. 


لا 


لا 
لأ 
لا 
0 


UO O O لا لا لا‎ 


لا 


اهتم كثيرا لأعدائك: لانهم السباقون فى اكتشاف أخطائك. 
لى - 0205 
عدو معروف: عدو نصف مهزو م . 
اغفر دائما لأعدائك فليس ما يضايقهم مثل الغفران. (أوسكار وايلد) 


يفكر البعض عادة بأعدائهم آكثر مما يفكرون بأصدقائهم. 


أحْكُم على المرء من خلال اعدائه. واحكم عليه من خلال أصدقائه. 


(جوزيف كونراد) 
لولا انتقاد أعدائي. لما نجحت. (ريشيليو) 
ليس هناك عدو صغير. (بثيامين فرانكلين) 
من ليس له عدو ليس له صديق. (تنيسون) 
ما من أحد يستطيع أن يكون دقيقاً في اختيار أعدائه. (أوسكار وايلد) 
من لم يبحث عن صديق كان عدوا لنفسه. 
لا يكون الرجل سعيدا بلا أعداء. (سيروس) 
ما موقفي حيال زوجة عدوي؟ أكمة مانع من حبها؟. (نابليون) 


من يخاف أن يكون له أعداء. لن يكون له أصدقاء. (ولمم هارلت) 


ل قابلنا أعداءنا. وهم في صفوفنا. (أوليفر بيري) 


لا 


لباب الحادي عشر: في الدول وقضاياها 


اا ÛU E‏ كا 


ل لا يلام الذثب فى عدواته إن يك الراعى عدو 


1۳ 


أن يكون عدوّك عاقلاًء فهذا مصدرٌ سعادة لك. 
إذا أردت أن تكسب عدوك فازدد فضلاً في نفسك. (الزمخشري) 
قد يتعلم الإنسان الحكمة حتى من عدوه. 
إحذر عدوك مرَةٌ وأحذر صديقك ألف مره 
فلريّما انقلب الصديق قَصَار أعلم بالمضره 
لا تأمن لعَدوك, ولو كان فاراً. (مثل إسباني) 
ما أدين به لأصدقائي كثيرء ولكن ما أدين به لأعدائي أكثر. (أندريه جيد) 
إذا استشارك عَدوك فأخُلص له المشورة: لانه. باستشارتك قد خرج من 
عداوتك. ودخل في قدرتك. (قاسم امین) 
دو العَنَمٍ. (عمرأبو ريشة) 
عدو يجهر لك بالعداء خير من صديق مراوغ. 
حاول» على الدوام» أن تجعل من عدوّك صديقاًء ففي ذلك تحطيم له. 
(ابراهام لنكولن) 
كثيرا ما نُقدّم إلى أعدائنا وسائل تدميرنا. (إيبسوب) 


من له الف صديق لا يستطع أن يستغني عن واحد منهم. ومن له عدو واحد يراه 
في كل مكان. 


العاقل يتعلم من عدوه. والغبي لا يتعلم من صديقه. 


ليس في الدنيا أعداء صغار. (بنيامين فرانكلين) 


مي لل سس موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الإحداث 
ل ما من حادث يقم تحت الشمس يكون حادثاً عارض). 
ل الحوادث لها دموع. 


0 ليس في الدنيا حدّثٌ منعزل. كل حدث مهم» فإن عناصر الكون تُساهم في 
تحضيره وإخراجه. (جوروداس) 


1 لا يشعر الإنسان بآهمية الأحداث إذا لم يتعرّض لها في يوم من الأيام. 


ل إذا ابتسم المهزوم, أفقد المنتصر لذة النصر. (شكسبير) 
ل0 قد تُحرّك الهزيمة المشاعر, وتُظهرٌ الامجاد مثلما يفعل النصر. (ماركهام) 


لا الجندي الذي لا يجرؤ على رفع رأسه: منهزم قبل القتال. 


المسؤولية 


المسؤولية والحرية تتلازمان: كأنهما توامان. (أندريه موروا) 
کل حق؛ وکل فرصة. وكل التزام» يتطوي على مسؤولية. (روكفلر) 


معنى الحرية هو المسؤولية. ولهذا يهابها الناس. (برنارد شو) 


لا" يما لا .كا 


إن ظن أحّد أن لا مسؤوليات عليه, فلأنه لم يبحث عنها. (ارثر ميلر) 


الاب الحادي عشر: في الدول وقضاياها 


0 

ل عندما يتسلّم المرء مسؤوليةٌ عامة, فعليه أن يعتبر نفسه ملكا للجميع. 
(جونسون) 

لا لتكونَ رجلا بالمعنى الصحيح» عليك أن تكون مسؤولاً. 

لا الذين يمنحون الكثير : مطالبون بمسؤوليات كبيرة. (جون كيندي) 


ل تحمل مسؤوليتك بحزم» واترك الباقي على الله. 


الديموقراطية 
() أصدق مقياس للديموقراطية هى مَدَى الحرية التي يتمدّع بها أفقر المواطنين. 
(جون جلاسورتي) 
علينا أن نكون ترسانة الديموقراطية. (روزفلت) 
لا تبقى الديموقراطية طويلاً حتى تتلاشى وتقتل نفسها. (جون أدامز) 


O O Û‏ لا 


أعداء الديموقراطية فئتان: فئة لا تمارسهاء وفئة تمارسها. (كارليل) 


الو حدة 
نحن مع الوحدة بكامل معانيها. 
الوحدةٌ تُنشّطٌ والعزلة تَقْثُل. (جوزيف روكسن) 


فى الوحدة تتعمق صلةٌ الإنسان بالإنسان. 


Û‏ لا O‏ لا 


الوحدة هدف نهائي ووسيلة نهائية. 


1 


موسوعة الأمثال والحكم وال قوال العالمية 


Û‏ يراودٌني أحيانا أننا وحيدون في الكون» ويراودني خلاف ذلك. وفي الحالتين, 


تُذهلني الفكرة. (آرثر كلارك) 


الاتحاد 


0 كل قوة: من الاتحادء وكل خطر: من التفرقة. 
ا اتحدوا وتتحرروا من القيود. 
0 إذااتّحد الأشرارء فعلّى الأخيار أن يتُحدواء وإلا سَقَطُوا ضحية لهم. 
(إدمون بيرك) 
ل0 عليناان نوخد صفنا وإلاقُضي علينا. (ستيفن كراين) 
0 اتّحاد الضعفاء قوة. 
لا ويجمدناإذااختلفت بلا بيان غير مختلف ونطق 
(أحمد شوقي) 


لا الجميم لواحد والواحد للجميع. هذه هي نصيحننا. (دوماس) 


لا 


لا 


ضعوا أيديكم بأيدي بعض: فإذا توحدت صفوفنا انتصرناء وإذا اختلفنا سقطنا. 
(جون ديكنز) 


كونُوا جميعا يا بني إذااعترى حخَطّْبٌ ولاتتفرقواآحادًا 
تأبى الرّماح إذا اجتمعنَ تكسرا ‏ وإذاافترفَّنَ تكسّرت أفرادًا 

(معن بن زائدة) 
إذا دب الخلاف داخل البيت. فإنْ البيت سيتداعى على سكانه. 


علينا ان نتحدء وإلا كان مصيرنا الشنق واحدا تلو الآخَر. (ينيامين فرانكلين) 


الباب الحادي عشر: في الدول وقظائاما لت ل بت ب اببس لاع 


6ه O‏ كه 606 ك6 ص كه كت هم تن م 


إلذا » 4 


فلسفتي كُلّها: أن الرجال مجانين. (هوراس) 

الفزلسوف هو من لا يعبأ بما يجري مادام يجري لسواه. 

الفلسفة كالطب: وصفاتها كثيرة: والشفاء بها قليل. 

الفيلسوف من يكون شقياً عندما يسعد الثاس. وسعيد) عندما يشقى الناس. 
الفلسفة صمت وتأمل. (سقراط) 

كن فيلسوفاً حكيماء ولكن لا تنس ان تكون رجلاً. (هيوم) 

الفلسفة الناقصة تبعدنا عن الله, والفلسفة الحقة تقرينا منه. 

الفلسفة للفردء والدين للجميع. 

التعمق في الفلسفة يَرٌدْنا إلى الدين.(بيكون) 

القليل من الفلسفة يبغض إليك المعرفة: والكثيرٌ منها يُحَببَّها إليك.(شاميور) 


الفلسفة تنتصر على شرور الماضي وشرور المستقبل. ولكن شرور الحاضر 
تهزمها. (لارو شفوكو) 


ل تكون الفلسفة أكثر فائدة إذا بنيت على الحقيقة. (سارتر) 


لم يبح أي شخص شاعراً عميقاً؛ دون أن يكون في الوقت نفسه فيلسوفا 
عميقاً. (كواردج) 


لا تستطع ان تفعَل أي شيء بلا فلسفة: لان كل شيء له معنىَ خفي علينا إدراكه. 


(مكسيم غوركي) 


4 


Û‏ لا OO‏ )ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليست الفلسفة معرفةً نظرية. إنها نشاط دائم. (إنشتاين) 


0 عندما لا تجد الحياة معني يتغنى بقلبهاء فإنها تلد فيلسوفاً يتكلم بعقلها. (جبران) 


الصحافة ركن من أعظم الأركان التي تشاد عليها دعائم الحضارة والعمران. 


(نايوليون) 


الصحافة آلة يستحيل كَسرّها. وستعمل على هدم العالم القديم حتى يتسنى لها 
أن تنشئ عالما جديدا. (فولتیر) 


الصحافة أجل مهنة وأعظم مهنة في العالم. (اللورد ميلز) 

حرية الصحافة تعادل حرية القول. (هاري هارسفيلد) 

لكل زمان آية. وآية هذا الزمان الصحف. (أحمد شوقي) 

الصحافة رسالة. 

الصحافة مسؤولةٌ عن توجيه الرأي العام الذي يُعَدُ السلطة الفعالة في الدول 

الديموقراطية. (الأميرال طومسون) 

لا أعرف مهنة نكسب الإنسان عيشة في وفرة وسهولة كمهنة الكتابة والصحافة. 
(روبرت لويس) 


أساس النجاح فى الصحافة هو العادات الجيدة, والعقل الحاذق؛ والمشاعر 
الصادقة: والتهذيب الكاملء والثبات. (هذري وترسون) 


حرية الصحافة برك من بركات هذا العالم. (جونسون) 


الباب الحادي عشر: قي الدول وقضاياها تنلل ا سس سسسب سس ۹ 


لا 


لا 


الصحافة أجل حرفة وأعظم حرفة في العالمء وربما استُّثنى من ذلك منصب 
رؤساء الحكومات. (اللورد ميلز) 
لا تزدهر الصحافةء ولا تنشر قواتها لخدمة المجتمع إلا في ظل الحرية. 


(هنري بور) 
حرية الصحافة نتيحة محتومة لتعرض الإنسان للخطا. فإما أن نطلقها. وإما أن 


لو خيرت بين حكومة بلا صحافة. أو صحافة بلا حكومة: فلن اتردد في 
الاختيار. (توماس جيفرسون) 


حيوا الصحافة حارسة الحرية. وسيف العدالة, ونور الحق. (هوارس جريلي) 


لا يحب السياسي الصُحفي المؤيد. ولكنه يزدريه» ويكره الصحفي المعارض 


ولكنه يحترمه. (سعد زغلول) 
قاعدة الصحف المُثلى: كن صادقا ولا تخف. (اللورد روزبري) 
الطريقة الوحيدة لتتعلم الصحافة أن تفترش الصحف وتقتات بالأخبار. 
(تشالز دانا) 


الجريدة فم الشعب وأذْن الحاكم. (سبرينجير) 


ل على كل أمة متمدنة أن تحترم الصحافة لتتعلم منهاء وتُفيدَ مما تنشر. (فولتير) 


الصحافة بوق السلامء وصوت الأمةء وسيف الحقء وملاذ المظلوم» ولجام 
الظالم. إنها تهز العروش» وتزلزل المستبدين. (تولستوي) 


لا أخاف صليل السيوف إذا رقصت أمامي» ولكني ارتعش من صرير قلم في يد 


باع 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
لا تقولوا: لماذا تنتقدنا الصحف, بل قولوا لماذا نتيح لها فرصة الانتقاد. 
(سعد رغلول) 
حامل السيف قادرء وحامل القلم أقدر. (محمد رشاد سلطان تركيا) 
حامل القلم كحامل السيف: في يمين كل منهما سلاح خاص. (انطون الجميّل) 
رزمة من الورق وآلةٌ للطباعة تنيران الأرض. 
لو عدت إلى سدة الحكم لرميث محرري الصحف جميعاً في اتون. 
(السلطان عبد الحميد الثاني بعد خلعه) 
الصحافة مدرسة يومية: يتلقّى فيها الجمهور علومه. (هتلر) 


الصحافي الثريء الذي ينكمش في أوقات الخطرء أشد إجراما من الجندي الهارب 
ليلة المعركة. (أناتول فرانس) 

الصحافة مسؤولة عن توجيه الرأي العام الذي يعد السلطة الفعالة في دولة 
ديمقراطية. (أدميرال طومسون) 


الصحافة سلطة رابعة. (ماكولي) 


كل آمة متميزةء عليها أن تخدم الصحافة» وأن تكون معها يدا بيد لتتعلم منها 
وتّفيد. (حسین كامل باشا) 


حرية الصحافة درع لكل الحقوق السياسية والدينية والمدنية. (جونيوس) 


قد يستطيعون إطفاء حرية الصحافة لبعض الوقت» ولكذهم لا يستطيعون إطفاء 
جمرتها الكامنة أبدأ تحت الرماد. (لذكولن) 


O 


الا 


ا افي: توفير الأفكار للقارئ. ومساعدته على معرفة نفسه إذا كان 
يتخبط في الظلمات. (بروفيل) 


ل لا تخيفني قنابل المدافع وساحات القتال كما تخيفني عبارة كاتب من الكتاب. 


O0 O لا با‎ 


(نابوليون) 
الصحافة شيء بين الفن والعشق. 
الصحافة رئة الشحوب. 
الصحافة قلاع من الورق لا تؤثر فيها القنابل. (انطون الجميّل) 
يقول الصحفيون شيئا يعرفون انه غير صحيح., آملين أن يصبح صحيحا إذا 
استمروا في قوله. 
إن الصاف حصن الآأمة ومرصادهاء فإذا دمن ولو كاتني عن الحصضن أفست 


الامة في خطر؛ وإذا عطّل المرصاد غدت الامة في ظلمات هي الخطر الأكبر. 


(أمين الريحاني) 

في الولايات المتحدة يحكم الرئيس أربع سنوات وتحكم الصحافة إلى الأبد. 

(أوسكار وايلد) 
ليست قوة الصحافي في توجيه الأسلة. قوته في المطالبة بالاجوبة. 

(لين سكارليت) 
الصحافة جليس العالم: وأستاذ المُريدء والموعد الذي يتلاقى فيه المفيد 
والمستفيد. 
مهمة الصحافي إيراد الأخبار لا صذعها. 


"باع 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
ليس المالٌ شيئاء ولا المناصب, ولا الشعبية. وحدّمًا الصحافة كل شيء. 
اشتروها تُصبِحوا سادة الرأي» وسادة البلد. (كرينو) 
على الصّحفي أن يكون عيوناً ترصد. وقلبا يخفق, وعقلاً يتأمل. (هبرد) 
إني أطلق اسم الصحافة على كتابة تصبح غداً أقل طرافةً مما هي عليه اليوم. 

(أندريه جيد) 

قال مانويل» ملك البرتغال؛ للصحافيين عندما خلع عن عرشه: أنتم سبب 
سقوطي. 
كل إنسان يشعر بارتباك وحيرة أمام ما يقرأه في الصحف من أخبار وأنباء. 
إن الجرائدَ في البلاد مدارس نقّالةً فيها المعلم سائح 
للطالبين بها فوائد جِمٌّةٌ ومواعظ ماثورةٌ ونصائح (الشاعر القروي) 


o‏ 5 کے9 ف 
من صحافة الأمة تُعرف مثلها. 


ل عندما تعالج الصحيفة قضية من القضاياء فإن الوقائع والحقائق تضيع حتى لو 


ل 


E E. E ا‎ 


كان القارئ من الا بطال والزعماء. (نورمان ميلار) 

لا تصدق ما تقرأه في الصحف, ولا تصدق ما تراه في المرايا. (جون اسبورن) 
الصحف بوق السّلام. وصوت الامّة. وسيف الحق الناصع» ونجدة المظلومين. 
إذا عملت الصحف للسلّم, فهي صحائف» وإذا عملت للحرب فهي صفائح. 
الصحيفة الجيدة أمهٌ تحدث نفسها. (آرثر ميلر) 


م وم 


الصحف الْسِنْ العقلاء. تُنْطقها الحكمة» ولا يستميلها الهوى. وواجبها أن تَقُودَ لا 
أن تقاد. (ولي الدين يكن) 


لباب الحادي عشر: في الدول وقضايافا ل سس ااييلمل سيب ”الاق 


الشانعات 
0 ليس هناك ما هو أسرّع من الشائعة. (أفلاطون) 
0 في الشدائد والمحن أي شائعة تُصدّق. (سيروس) 
0 لا تكون الشائعات عن الفضائل. (راسل) 
0 ليست كل الشائعات كاذبة. (تاكيتاس) 


ل لو يعرف الناس كل الشائعات ومصادرها لما ظل أربعةٌ أصدقاء في العالم. 
(باسكال) 


0 بعض الشائعات تجلّبٍ الشهرة للمغمورين. (كارليل) 


الباب الثاني عشر 
في المال ومشاغله 


Û Û 


8 


المال 
المال شكل من أشكال التفكير. (شبنجلر) 
المال موجود دائما. ولكن الجيوب هي التي تتبدل. (جيرترود شتاين) 
الفضيلة لا تأتي من المال. المال يأتي منها.(سقراط) 


المال الذي في يدك وسيلة إلى الحرية. والمال الذي تسعى إليه: طريق إلى 
العبودية. (روسو) 
المال مفسد الضمائرء وقاتل الخلق الكريمء وباذرٌ الشرور في العالم. 


ج 


إذا كثرت الممتلكات. كَكْرَ القلق. 


5 6 
حين يقول لك شخص: إن الأمر لا يتعدى بعض النقود. فهو عادة يتحدث عن 
نقودك . (كارليل) 


إذا كان لديك قرشان» فاشتر رغيفاً بالأول, وزهرة بالثاني. 


لا المال يسر رذيلة الأغنياء. والفقر يغطي فضيلة الفقراء. (الإمام علي) 


ا قد يهلك الإنسان من كثرة المالء كما يذبح الطاووس لريشه. 


| المال جزاء الخدمة المؤداة أو الخدمة التى يمكن أن تُؤدَى. فهو مقياس لكفاءة 


الناس. (فاير) 


¥۸ 


O O O Û‏ لا نا 


DM E GC O eC O O U GE ا‎ 


موسوعة الأ مثال والحكم والأغوال العالمية 


المال سماد إذا كنزته بقي سماد وإذا نَكرتّه أخصب وانتج. (بيكون) 
مَنْ اشتهى مال سواه فَقَّد ماله. (فايدروس) 
لا يود تُراثي إلى عظم أملاكي. إنه يعود إلى ضآلة طلباتي. (برتورون) 
المال مادَّةٌ الشّهوات : فلا غنئ كالعقلء ولا فَقّرَ كالجّهلء ولا ميراث كالادب. 
عندما يتكلم المال يسقّطُ الحقء وينهارٌ العذل. وينتصر الباطل. 
إذا وَضَعْتَ المالّ قوق راسك خَقَضّكء فإِنَ وضعته تحت قدّمك رَفَعك. 
(مثل أميركي) 
الجميع, أمام المال» على مبدأ واحد. (فولتير) 
ا المالٍ أصل الشرون. 
إن شئت أن تعر ف قيمة المال؛ فحاول أن تقترض. (فرانكلين) 
يتقدم المال فتنفتح الابواب. (شكسبير) 
المال القوة الوحيدة التي تضعف امامها البَشَّرِية. 
لا يجلب المال السعادة للمسنين وحدهم. حتى الشباب بالمال يسعدون. (ميلوز) 
سئمت الحب. ولكن المال يوفُر لي السرور في جميع الأوقات. (كبولدين) 
من يعتقد أن المال يفعل كل شيء.ء يفعل كل شيء لأجل المال. (إتيان راي) 
رض العدو مالا تكسبه. وأقرض الصديق مالاً تَحْسرًٌه. (فرانكلين) 
اثنين لا تقربهما أبداً: رجل كل رأسماله المال؛ وامرأة كل رأسمالها الجمال. 


قوام الحرب ثلاثة : المالء والمالء والمال. (نابليون) 


لا لا لا ل) ل) ل) (ل) [(4 ل) ل]) ] )ا ل]) []) () [) م 0 )ا 


0 


۹ 


المال يخلق الرجال. 

المال يُكسّب بالحظ؛ ويحفظ باللؤم. 

بالمال تجهل نفسك» وبغيره يجهلك الناس. 

حين يدخل قلب الإنسان التعبدٌ للمال, يخرج منه الدين والإيمان وحرية الضمير. 
المال يكلفنا كثيراً من قوتنا وسعادتناء مع أنهما أغلى منه. (إيمرسون) 
المال والألقاب لا يجلبان السعادة. 

المال خادم زميت, وسید شرير. 

خير أموالك ما كفاك: وخير إخوانك من واساك. 

المال نوع من الرّق. (تولستوي) 

المال أعمى لا يُببصرء وأصم لا يسّمَّع. وجامدٌ لا يرحم. (روسو) 

عندما يقول لك أحد الناس إنه لا يهتم بالمال فاختبره بالاقتراض منه. 
المال للإنفاق. (بيكون) 

رجل بلا مال رجل فقيرء وأفقر منه من لا يملك إلا المال. (دوستويفسكي) 
حيث لا يوجد المال يحزم الشيطان أمتعته ويرحل. 

أكبر صديق لك درهم في جيبك. 

المال لغة تفهمها كل الأمم. 

حب المال أصل كل بلاء. 

إذا قربت القرش من عينك» حجب عنك أكبر الكواكب. 

حب المال أضل الشرور. 


لكل شخص فى ماله شريكان : الوارث والحوادث. 


2 المال يَجِلّبِ المال. وقد يكون الحصول على الجنيه الأول من ثروتك أشق بكثير 
من الحصول على المليون الثاني. (روسو) 


ل0 صيد النساء بغير المال محال. (برنارد شو) 

ل اجعل المال عبد يأتمر بأمرك. لا سيدا يُصّفر من قدرك. 
ل0 من يسرق مالي يسرق شيئا تافها. (شكسبير) 

0 مااكثر جب الناس للمال» وما أكثر احتقارهم لمن يحبه. 
0 المال الشيءُ الوحيد الذي يمكن أن يتحول إلى كل شيء. 
ل قلة المال أساس كل شر. (مارك توين) 

0 إن مالاً تَجِلْبه الرياح تأخذه العواصف. (مثل غربي) 
لا قرش في جيبك خير من اثنين في بيتك. 


0 لقد تعبت من الحب وأشياءً أخُر. ولكن المال يبعث في السرور والبهجة كل 
الوقت. (هيلاري بيلوك) 


0 الذين يملكون بعض المال يفكرون أن أهم شيء في العالم هو الحب في حين أن 
الفقراء يفكرون أن المال أهم شيء في الحياة. (جيرالد رينان) 


0 المال حاسة سادسة لا تستطيع بدونها أن تستفيد من الحواس الأخرى. 
(سومرست موم) 


ل من ترك القناعةء فلا مال لديه. 
0 إذالم يكن لي عقل» فالمال يسر حالي. (جوته) 


0 من حفظ مالّهُ. فقد حفظ الْأكْرَّمَيْنِ : الدين والعرض. (حافظ ابراهيم) 


الباب الثاني عشر: في المال ومشاغله لست . _لسس ب ا الع 


لا O Û‏ لا OTD‏ ل]ا []) [) [) ل]) []) ل]) O‏ 


لا فائدة من مساعدة رجل مثقوب الجيوب. (دوجلاس هيرد) 

الظما إلى المال أشد من الظما إلى الماء. 

قيل إن حب المال أساس كل الشرور. وكذلك الحاجة إلى المال.(بتلر) 

لا شيءَ اثمن.من العسل غير المال. (فرانكلين) 

المال مصدر لقوة الحب. ومصدر لقوة الحرب. (فارجوهار) 

ما يستطيع المال قولّه في لحظة ٬لايستطيعه‏ ابلغ المحبين في سنين. (فيلدنج) 

إذا زاد المال نقصت الفضيلة. (ثورو) 

المال خادم جید. وسيد فاسد. (دومان) 

ما يميز الإنسان من الحيوان انشغاله بالمال. (برنارد شو) 

حتى الأحمق يصبح بالمال عملاقاً. (دوستويفسكي) 

أعظم جهاز لتدمير الوقت هو المال. 

إذا رايت المال لا يصنع السعادةء فحاول أن تتخلى عنه. (رونار) 

وما المالّ والأهلون إلا وديعة ولا بد یوما أن ترد الودائع. 

المال كالنساء: للاحتفاظ به ينبغي إيلاؤه الاهتمام, وإلا مضى ليسعد آخرين. 
(بورديه) 


الثروة 


لا تستريح الثروة في جيوب المبذرين. (روبرت بيرنز) 


1 إذا سيطرنا على ثروتناء كنا أحراراً و أغنياء. فإذا سيطرت ثروتنا علينا كنا فقراء. 


(ادمون بيرك) 


AY 


O O‏ لا ل]) ا لا O O‏ لا نا 


لا O‏ لا UO‏ لا 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الثري في عَيْنٍ نفسه حكيم. 

لا تتزوج طُمّعاً بالثروة. فاقتراضها أهون. (مثل اسكوتلندي) 

المقياس الحقيقي لثروتك هو ما تساويه أنت إذا فَقَّدتَ الثروة. (جورج هوايت) 
محبة الثروة أصل كل الشرور. 


إذا سمعت أحدا يقول لك : إِنّنى لا أطلب كذا حبَا بالثروةء ولكن تمسكا بالمبادئ» 
فكن واثقاً انه يحب الثروة: ولا يعرف المبادئ. (روزفلت) 


الثروة لا تغير الرجال. ولكنها ترفع القناع. (سوزان تيكر) 

تنفتح أبوابٌ الثروة لتنغلق آبواب التاريخ. (بارفاس بيلا) 

ثروةٌ الإنسان كأسنانه؛ إن لم يعتن بها فقدها. 

لو كان الثراء يوازي العمل. لنامٌ الحمارٌ على سرير من ذَّهَب. 

إذا كنت تملك ثروتّك حقاء فلم لا تأحُدّها إلى العالم الآخَر؟ (بنيامين فرانكلين) 
من قال إن أصحاب الثروة أغنياء؟ إنهم يخافون إنفاقها. (توماس فولر) 

عش ثريا . ولا تمت ثريّا. (جيمس بوزيل) 

الثروة الطاظة استعباد . (سذيكا) 

55 الإثراء السريع فَقْرٌ دائم. 


الرجل الثري هو الذي لا يخجلء ولا يخشى أن يطلب من البائع شيئ آخر أرخص 


O 3‏ 
لا يحق للثري أن يفخر بثرائه . 


0 يتحدث الناس عن القانونء وهم يعنونٌ الثروة. 


الباب الثاني عشر: في المال ومشاغله 


OO O Û 


لا 
0 
0 
لا 


0 


لا 


مغ 


الثروة فرص للعمل حُرِمّها الفقراء. (ويلز) 
ليس لهم من ثرواتهم إلا الخوفٌ من ضياعها. (زيفارول) 
الغنى 
خير لك ان تكون فقيراً متواضعا من أن تكونّ غنيا متكبّرا. (سرفانتس) 


الغني من زاد دخلّه على نفقته. والفقيرٌ من زادت نفقته على دَخْله. (هلبرت) 
إذا اجتمع الأغنياء للعناية بشؤون الفقراء سمي ذلك إحساناً. وإذا اجتمع الفقراء 
للاهتمام بشؤون الاغنياء. سمي فوضوية.(بول ريشار) 
ل رق و و ١‏ 
ليس الغني من يُمَلكُ المال. الغني من يُنْققه. (ساشا جيتري) 
لا يصبح الإنسان غنيا مالم ينفق من نفسه . (ساره برنارد) 
وحده يكون غنيا من يملك من المال مصروف يومه. (كامو) 
دعيني للغتّى اسع فإني راي تٌالناس شرم الققيرٌ. 
(عروة بن الورد) 
إذا طلبت الغنى, فاطلبه بقناعة, فإن لم تكن لك قناعة, لم يَغنكَ المال. 
الغنى يورث البَطرّ. (الإمام علي) 
يكون الإنسان غنياً بقّدر الاشياء التي يستطيع التخلي عنها بلا عناء. (ثورو) 
ليس الغني من يملك المال. الغني من ينفقه : فلا قيمة للنقود إلا عندما تَخْرج من 
جيبك, للمتعة أو لعَمل الخير. 
لو استقبلت من أمري ما استدبرت» لاخذت فُضصول أموال الاغنياء وقسمتها بين 
الفقراء. (عمربن الخطاب) 
يجعلك الغنّى حائزاً كل شيء إلا السعادة. (تولستوي) 


EA 


Û‏ ذا 


Û‏ لا O‏ لا ذا 


لا O‏ نا 


U O O O لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الارباح النتيجة الختامية لخسائر الآخرين. 


حين تمر أيامي بين الساعين وراء الأرزاق: وتمتلئ يداي بأرباحي اليومية, 
فَذَّرني اشر بانني لم أربح شيئاً. إنه شعور لا انساه لحظة واحدة. (طاغور) 


ما يكسب بسهولة يضيع بسهولة. 

ما ورثتّه عن آبائك عليك أن تُعيد كسبه. وإلا لم يكن لك .(جوته) 

الكسب هو المولود الطبيعي للخسارة. (فولر) 

لو استطاعَ الإنسان أن يحقق نصف رغباته, لضاعف كسبه . (إيمرسون) 


كثيرا ما يكون الكسب أول خطوة على درب النجاح. (بايارد) 


التجارة 
لا تعرف التجارة صديقا ولا قريباً. 
التجارة اليد اليمنى للثروة. والاقتصاد يدها اليسرى. 
من مصلحة العالّم التجاري: أن تتوافر الثروة في كل مكان. (ادمون بيرك) 
من التجارة ولدت الصناعة. (كوك) 
التجارة التي تشبه الدماء» يجب أن تتدفق بصورة دائرية. (درايدن) 
ليس للتاجر دولة. (توماس جفرسون) 
الدوّل المتقدمة هي الدول الأكثر تعاملاً بالتجارة. (إيمرسون) 
التجارة : اكثر الاشياء تمدنا. ونحن نتبادل الافكار والآراء عندما نتبادل المصانع. 


(جونز) 


م 


الاقتصادت 


0 


Û‏ لا O‏ نا 


Û‏ لا 


Û 


حب الاقتصاد رأس الفضائل. 

وحده الاقتصاد يُمَكُّننا من استعمال كل المواهب. (برنارد شو) 

من الوسائل الضرورية لتحقيق الغرض من وجود الدولة: الاقتصاد. (هكسلي) 
التضخم خطيئةٌ كل حكومة تستنكرهاء وكل حكومة تمارسها. (فردريك روس) 


يملا الإنتاج فراغا هو الذي يخلّقه. (جون جولبراث) 


البطالة 


الإعالة الحكومية للعاطلين عن العمل مبدا سبي لا لأن كلفة الإعالة باهظة: ولا 
لانها تقض أخلاقية العمل, بل لانها تتعارض والسبَلَ التي اتّبَعَها الإنسان 
لتحقيق العيش الكريم. (كلوفورد) 


البطالة عبء تُقيل. (بوالو) 


ال a‏ 
ليس الفقير من يملك القليل. إنه من يشتهي الكثير. (سنيكا) 
الفقرٌ يصنع منك رجلاً حكيماء ولكنه لعنة. (بريخت) 


أعظم فقر هو الوحشة؛ وشعورك أن احدا لا يكترث بك. (سميث) 


0 أكلت الصبر. وشربت المرء فلم آرَ شيئاً أمر من الفقر. (بزرجمهر) 


كلمع 


لا 


ل 


لا 


O0 OOOO لا لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا أصبحت عزيز) بعد هوان, وغنياً بعد فَقْر. فلا تنْسَ ايام فقرك والهوان. 
(جونسون) 

ليس الفقرٌ عاراًء لكنه كبرى العقبات. (مثل إنكليزي) 

عائلتان اثنتان في هذا العالم لا ثالثة لهما: واحدةٌ تملكء وأخرى لا تملك. 
(سرفانتس) 

كما أن الثياب الرثة يعد عاراً وفضيحة, فإن الفقر اكثر بشاعة وخزيا. 
(جونسون) 

الجائع لا يكون حرا. (ستيفنسون) 

إعلم أن الفقراء أخف الخلق بلاء وألما. (قطب الدين النهرواني) 

الدّين 

السيئة الثانية هي الكذبء أما الأولى: فهي الدين. (فرانكلين) 

ذاكرة الدائن أقوى من ذاكرة المدين.(جيمس هويل) 

الدين الصغير يصذع مَديناً, والدين الكبير يصنع عدوا. (توماس فولر) 

قبل أن تقترض مالاً من صديق» قرر: أيهما حاجتك إليه أكبر. 

المدين خادم الدائن. 


لقد ذقت الطيبات كلهاء فلم أجد أطيب من العافية. وذقت المرارات كلها فلم أجد أمر 
من الحاجة إلى الناسء وحملت الصخر والحديد فلم أجد أثقل من الدين. 


(الإمام علي) 
الدين يفقدك أفضل الاصدقاء . (شكسبير) 


الباب الثاني عشر: في المال ومشاغله 


O0 O GG لا لا‎ 


LAY 


الحاجة 


هدفان لنا في الحياة: تامين الحاجات» والتمّع بها. وأعقلنا من يتبنّى الهدف 
الثاني . 


إذا اشتريت ما لست في حاجة إليهء لم تلبث أن تبيع ما أنت في حاجة إليه. 
تَصدْمٌ الحاجة من الرجل النزيه وغدا. (ديفو) 

ليس للحاجة قانون. (سيروس) 

الحاجةٌ هي الأقوى لأنها تدفع بصاحبها إلى اقتحام الأهووال. (تاليس) 


الخوف من الحاجة هو الحاجةٌ بعينها. (جبران) 


ل الحاجةٌ لا تصنع صفقة رابحة. (بنيامين فرانكلين) 


ل تجنبنا الحاجة الإحراج في الاختيار. (يومنيارجو) 


[] الحاجة تولّد القانون لكنها لا تخضع له.(سيروس) 


لا Û‏ لا لا 


البخل والبخيل 


البخيل في حالة فقر دائم. (هوراس) 

لا يستريح المال إلا في جيوب البخلاء. 

أحلى أوقات البخيل وقت يعد فيه ماله. 

لو ركت الحرية لأموال البخلاء. لسارت في مظاهرات تهتف بِسُقوط الظلم 
والاستعباد. (فولتير) 


الكرّم والبَّخْلٌ صفتان: ما أروَع الأولى» وآبشّع الثانية. 


CAA 


iE “لا‎ Û U CGC OO O O لا‎ 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


البخيل إنسانٌ ينتحر جوعا ليقّل ورثته بالتخمة. 

لو كان البخل قميصاً ما لَبستّه» أو طريقاً ما سلكته. 

البخيل حارس لنعمّته ؛ وخازِنَ لورثته. 

ليس البخيل حراً: لأنه عبد للمال. (سميث) 

المُخْلٌ ام الرذائل. (مثل قديم) 

أن أرى رغاياي يض حكون على بخلي أفضل”"عندي من أن آراهم يبكون من 

إسرافي. (لويس الثاني عشر) 

ليس السخاء بأن تعطيني ما أنا في حاجة إليه أكثر منك» بل السخاء بان تعطيني 

ما أنت في حاجة إليه أكثر مني. (جيران) 

أغنى الناس المقتصدء وأفقرهم البخيل. 

ما أعجِب البخلاءً البائسين الذينَ ينعون على العٌشاق حَبّهم؛ ويُصرون على ان 

كسب المال خيرٌ من كسب الحب. (يوكاشيو) 

بَذّل طعامك فاه ما ساد بخيل قط. (مثل عربي) 

المُسرِف يَسلَبُوَرِيكه. والبخيل يسل نفسه. (ابيركفتوس) 

الجود بَدّلَ الموجود, والبُخلٌ سوءٌ ظن بالمعبود. (المامون) 

البخيل يعيش في الدنيا عيش الفقراء ويُحاسّبٌ في الآخرة حساب الأغنياء. 
(الإمام علي) 

إذا سمعت بخيلاً يذْكُرٌ الله فاعلم أنه يعني ماله لا غير. (نعيمة) 

البخيل إن سال ألحف. وإن سل سَوف. (مثل عربي) 


E 0‏ فب 6 8 e‏ 5 
ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله على قومه يستغن عنه ويذدمم 


(زهير بن آبي سلمى) 


الياب الثاني عشر: في المال ومشاغله 


Û‏ لأا U‏ لا O‏ لا 


0 


Û‏ لا ÛU‏ ل]) لا 


الجوع 


ما جاع فقير إلا بما منّعٌ به غني. (الإمام علي) 


عجبت لمن بات ليله جائعاً ولم يخرج شاهراً سيقه في الناس. (أبو ذر الخقاري) 


ه ه# ا مه e‏ و 8 2 @ ر 
وحب العيش أعبَدَ كل حر وعلّمَ سافب اكل المُرار. (المعري) 
الجائع لا يجيد ,التذوق. 


لا نستطيع أن نفكر تفكيراً سليماً, أو ننام نوما مريحاء أو نحب حبا جيداء إذا 
كانت معدتنا خاوية . (فيرجينا وولف) 


ماهو الشيء الذي يزداد جوعأ كلما أطعمته: إنه الفضول وليس النار كما هو 
شائع. 
ف 


الجوع بلا ضمير. (شارلي شابلن) 

جميل أن يعطى الجائعٌ خُبزاء وأجمل منه أن لا يكون في الدنيا جياع. 
(أوغسطينوس) 

البطون الجائعة ليس لها آذان. (مثل إنكليزي) 

ما عساي أقول في من إذا جاع تضرّعء وإذا شبع تَغَنّى .(عامر بن قيس) 

دعوا خبزكم على عتبة كهوفكم الجائعين, واتركوا بعض الثمار. 

إذا عَنْيتَ للجائع. سمعك بمعدته.(تولستوي) 

الجائعٌ احق بالخُبز الذي تحتفظ به. 


۰ 


لا لا لا نا Û‏ لا لا []) لا 


O0 COO Û لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الذي يكافح الجوع والفقر يعرف الثمن الباهظ الذي يؤديه الفقير. 

لا فضيحة كالثياب الرثةء ولا جريمة أحقر من الجوع. 

إذا كان عدُوك جائعاً فأطعمة؛ وإذاكان عطشاناً فاسّقه: فالماء البارد الذي تصبه 

فوق الرؤوس لا بد أن يكون نتيجة لإطفاء نار متأججة في القلوب. (مثل روسي) 

الخبرُ هو السلام. هو الاستقرار, هو النظام ولا سلامٌ مع الجياع. (لويد اوز) 

الشبعان لا يهم معنى الجوع. (جونسون) 

الجوع أمهر الطباخين. 

حيث يعُم الجوع لا تُرعى للقانون حرمةء وحيث لا يُرعى للقانون حرمة يعم 

الجوع. 

على المرء آن يأكل ليعيش, لا أن يعيش لياكل. 

الجوعٌ خيرٌ من الخضوع؛ وعبد الشّهوة أل من عبد الرق. 

الجوع والحب يحكمان العالم.(مكسيم غوركي) 

لا يستطيع الجائع أن يكون مخلصاً لوطنه. 

عندما شعرت بالجوع, تذكرت المساكين الذين يعيشون على الطوى. 
(جونسون) 

الجوع أمضى من السيف. (فلتشر) 

يشم الجائع رائحة اللحم من مكان بعيد. (توماس فولر) 

الجوع يخترق الجدران. (هيوود) 

الجوع والبرد يدفعان المقاتل إلى الاستسلام. (جون راي) 

الجوع اشد حدة من الشوك. (بيكون) 


الباب الثاني عشر: في الال ومشاغلة ‏ - 3 صب و 


لا O‏ ل]) لإا 


الرجل الجائع رجل غاضب. (فدال) 
الجوع نوع من الشّر. (فيرجيل) 


لا يستطيع الشعب الجائع أن يستمع إلى العقلء أو يكترث للعدل: أو يتعلق 
بالمبادئ. (سنيكا) 


الجوع يحمل الذئب على مغادرة الغابة. (لوساج) 

المعدة الخاوية لا تشكل مستشارا سياسيا . (إنشتاين) 
الجوع يجثم على عملناء ويعكر صفونا. 

يكون الجوع متغطرساً ووقحاء ولكن يمكن إطعامه. (هومر) 


الباب الثالكث عشر 


له © 


شؤون منرئية 


لا لا ل) لا لغ لا ل]) [) 0 


OOO O Û 


البيت 


الإنسان يقَيْم بحياته المنزلية. (ماري كوريللي) 

يكونٌ البيث حيثٌ يكون الحب. 

من حب العاظة حب الوطن. (تنيسن) 

منتهى طُموحنا في الحياة: سعادثّنا المنزلية. (آدامز سميث) 
جسدك الأكبَرٌ بيتك. (جبران) 

بيت بلا أولاد جرس بلا مطرقة. 

إذا احترق بيت الجيرانء فانظرٌ إلى بيتك. 

حتى البيث المُهدم لا يخلو من الجمال إذا آوى الأحباب. 


غادرت بيتي وفي قلبي غصة والم للأيام السعيدة التي قضيتها فيه. ولكن حلمي 
الجميل أن أعود ذات يوم إليه. (هولمز) 

كل بيت ينقسم على ذاته لا يثبت. 

حيثما ثحب يكن بيئّناء إنه بیت تبارحه أقدامنا. وتبقى فيه قلوبنا. (هولمز) 
أساس البيت حجرء وأساس الخصام كلمة. 

أضيئوا الأنوار؛ لا أريد أن اذهب إلى البيت خلال الظلام. 


(الكلمات الأخيرة لجورج هذري) 


4۹٦ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


البيت مكان يستطيع القلب فيه أن يضحك بلا خجل, وتستطيع الدموع أن تجف 
فيه على مهل. (بايكر) 
واه لو أستطيع أن أحمل بيوتكم بيدي » فأبددها في الأحراج والرياض كما يبذر 


الخضراء أزِقّة تطرقها أقدامكم عوضا عن أزقتكم وشوارعكم القذرة. 


(جبران) 
بيت الإنسان قلعته. (كوك) 
العائلة 
جميع العائلات السعيدة تتشابه؛ وكل عائلة تعيسة تعيسة على طريقتها. 
(ليو تولستوي) 


عندما تستعرض شريط حياتك لا تجد سعادة أكبر من الهناء العائلي. (جونسون) 
ثمة أمورٌ كثيرةٌ تغيرناء لكن العائلة هي البدايةٌ والنهاية. 


العائلة في هذه الأيام مجموعة من الافراد لديهم مفاتيح متعددة لبيت واحد. 


(جوته) 
لن تجد ما غير أمك, ولا أب غير ابيك, ولكنك تجد من الزوجات ما تشاء. 
(مثل صيني) 


كثيرا ما يكون اسم العائلة الصحيح. الذي يرثه الإنسان» حل من الثياب تُسجِتَ 
في الأصل للوالد, فُلّبسها الولد من بعده. 


الباب الثالث عشر: ووذ مزل ر د ۷ 


E: E. O. EE E E الام‎ BU E 


لا ل) O‏ ل) لا ا 


۰٠ 


أفضل صديق للولد أبوه. 

ويل لأب يهدم بيديه سعادته وسعادة أبنائه . 

ما أدهشني في اميركا: أسلوب يُتّبعه الآباء في إطاعة الابناء. 
الاب كنزء والأخ عزاء. اما الصديق فكنرٌ وعزاء. 

أب واحد يساوي مائة معلّم. (هربرت) 

الاب من ربى: لا من ولد. 

الطفل أبو الرجل. (وردزورث) 

أكرم أباك وأمك» لكي يطول عمرك. 

من يعرف ولّدّه أب حكيم . (شكسبير) 


الام 


كل ما بلغتّه من بعد الشهرة. وعَلُوٌ المركز. إنما يعودٌ إلى أمّي. (جون أدامز) 
يكاد يكون لعظماء الرجال جميعا أمهات ممَيْزات. (مدام موجارسون) 

لا وسادةٌ أنعم من حضن الام, ولا وردة أجمل من ثغرها. (شكسبير) 

الم تصنع الامة. 

سثل ابراهام لنكولن عن أعظم كتاب قرأه» فقال أمي. 


الأغنية التي تُغذيها الام في المهد تظل تسمعٌ حَنَّى اللحد. (بيكون) 


4 


OE لغ‎ COO BE لا‎ CG الله‎ OU CO UO CO BH COCO OD GE Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأفوال العالمية 


من فقد أمه فَقَد صدرا يُسند إليه راسّة, ويد تباركه وعيناً تحرسه. 

لو جرّدنا المرأة من كل فضيلة, لكفتها الأمومةٌ فخراً. (جوبير) 

بعد والدتيء فقدث يدا حانية كنت أَجَفّف بها عرق المسير. (جبران) 
يكون الرجل في كبّره كما هیاته امه في صفّره. (قاسم أمين) 

قد لا تحكُم العالّم يدّ تهُرٌ المهد. لكنها بالتأكيد تجعله أفضل. (هيرست) 
قبلةٌ واحدةٌ من أمي جعلتني مصورا بارعا. (أوستاد) 

ما من أم عاطلةٌ عَن العَمَّل. الأمومةء في ذاتها ,أشرف الأعمال. (منديس فرانس) 
لولا حنان الأم» لانقرضت الحياة. 

لم يلق الله مرقدا أنعم من حضن الأم. (جوته) 

إنني أرسم: لاتذكر وجة أمّي. 

محال أن نستنفد القول الحسَّن في الأم والسماء . (مثل هندي) 

إذا ناداك أبواك: فأجب أمّك. 

قلي الم مدرسة الطفل. (بيتشر) 

شيء واحد في العالم خير من الزوجة: هو الام. 

اکان العام في کله وأمي في كقة لرَجَطْ كلمي . 

يكون لفرنسا مهات طیبات» فيكونٌ لها أبناء بَرَرّة. (نابليون) 

الأم التي تهر الضرير بيميتها قهز العالم ميسازها (تايلتوة) 

لم اطمئن قط إلا وأنا في حضن أَمّي. (سقراط) 


انات فاه ر نر ج أ ا سي لي 


كا E O U‏ لك 


لا فرحة تُعادل فرحة الام بنجاح ابنها. (ريتشر) 

من أمهاتهم يرث العظماء عظمتهم. 

إذا رایت صاحب جاه وشان وسلطان فاسال عن أمه. 

«أمي»: روعة التسبيح لله على شفاه الاطفال. 

يشيدون بعظمة الرّجلء حاكم الآرض والبحار؛ وينسون يدا أقوى من يده هرت 
له المهد. 

ليَعلم الذين يتهمون المرأة بخقّة العَقّل: أن إنجاب الاطفال وتربيتهم اعز حكمة 
تفتخر بها المرأة. 

لا تستطيع اللغة ان تُعبر عن صفات القوة والجمال والشجاعة التي ينطوي عليها 


هھ 


لا حب الام حَلْقَةٌ تربط الشباب بالشيخوخة. 


0 ايها الأطفال: انظروا إلى هاتين العينين. واستمعوا لهذا الصوت, واستمتهوا 


CO O O Û‏ لا 


بإحساس تُحدثه فيكم لمسة يد من الأم. واذكروا أنه قد يكون لكم في المستقبل 
أصدقاء مخلصون محبون» ولكن حبا لا تؤدي معناه الألفاظ لا تنالونه إلا من 
الأم . (ماكولي) 


الام مدرسة إذا اعَدَْتها ‏ أعدّدت شعبا طيْبٌالأغراق (حافظ ابراهيم) 
لولا حنان الأم لانقرضت الحياة. 

الأم جمال الوجود ونور الحياة.(برتارد شو) 

عندما تكون الام في البيت, تجري الأمور بسهولة وسرعة. (راموز) 
أقدس شيء في الحياة: الأم. (صموئيل كولردج) 


0 


5 


موسوعة الأمعال والحكم والأأقوال العالمية 
اخلط كل شيء. تبرز كلمة «الأم» من كل شيء . (وليم براون) 


كلمة الأم تعني لي كل العالم. (هوراس جونسون) 


0 الأمهات يصنعن الرجال. (إيمرسون) 


لا 


لا 


O CGO لا‎ 


احترام الأم كنز مدخر. 


الأمومة أبلغ رمز لنجاح المرأة في دنيا البقاء. 


الأولاد 


إن أولادكم ليسوا بأولادكم. إنهم ابناء اشواق الحياة وبناتها. وهم لا يأتون منكم. 
فما أنتم إلا الواسطة. وهم, وإن كانوا معكم, ليوا لكم. (جيران) 


أفضل ما تمنحه للأولاد : العادات الصالحة, والذكريات الجميلة. 


(سيدني هاريس) 
وإنمااولادنا بيننا كبادناتمشي على الارض (حطان بن المعلّى) 


قدموا المشورة لأولادكم ولا تعلّموهم. (كستلر) 


وهو © 


الولد يشا على ما كان والده إن الأصول عليها يبت الشجَرٌ (الكوفي) 


o و‎ 


ليس لنا يد في صنع آولادنا على الشكل الذي نريده. علينا أن نقبلهم ونُحبُهُمْ كما 
منحنا الله إياهم. (جوته) 


اباب اثالك عشر: ماوت منزلية الل س ل 


û 


E ‘E.E: B' E 


Û‏ لا لا لا لا 


مهما يفعل الأب فإنه لا يستطيع أن يجعل ابنه رجلاً : لان على الأم أن تأخذ 
نصيبها من ذلك. (ماريني) 


ياكلك ابنك صغيراًء ويرك كبيراً. 

الابناء رسائل حية نبعكًها إلى رمن لن نراه. 

بَرُوا آباءکم يَبَرُكم أبناؤكم. 

أبناؤنا ضيوف وإن طالت زيارتهم. (افلين دوف) 

ضرب رَجِلَ وطولب بمال فلم سمح به فأخذ انُه وضرب فَجَزِْعٌ, فقيل له في 


الفتاة 


الفتاةٌ كالظل: انَبَعها تهرّب منك. واهرّب منها تتبعك. (مثل روسي) 

مهما تكن طبقة الفتاة في المجتمع. فالعمل المنزلي ضرورةٌ لها. (مدام مانتون) 
خير للفتاة أن تكون شوكة صامدة من ان تكون وردةٌ ساقطة. 

كل فتاة بأبيها مُعَجَبة. (مثل جاهلي) 


تتصرّف كالمرأة؛ وتحب كالمرأة. وتتألم كالمرأة. ولكن عندما يتحَطم قلبها, 
تتصرّف كفتاة صغيرة. (يوب ويلان) 


0 انتخاب طرق التربية أهم من انتخاب شكل الحكومة. (له بون) 


موسوعة الأمثال والحكم والا قوال العالمية 


0 حاجة الشعب الأولى؛ بعد الرغيف, هي التربية. (دانتون) 

0 جذور التربية مرّة, وثمارها لذيذة. (أرسطو) 

ل التربية هي ما يبقى بعد أن ننسى ما تعلمناه. (سكيتر) 

ل0 غاية التربية: إحلال عقل مفتوح محل عقل مُغْلق. 

ل تربية الأحرار تربية مميزة. (جونسون) 

ل قد تنهي دراستك الجامعية وتبقى محتاجاً إلى التربية. (ديون) 
ل التربية الطاقة الأقوى لصقل الأمور الاجتماعية وتنظيمها.(هوراس مان) 
0 أفضل ما يجعلنا نستعمل العقل هو التربية. 

لا نعلّم كثيرا ونرّبي قليلاً. (مارون عبود) 

ل1 التربية الحسنة خير وأق من شرور الناس. (شيسنرفيلد) 

0 يكن الإنسان إنسانا إلا بالتربية. (كنيت) 


0 يولد الناس مزودين بالقابليات والمواهب, والتربية وحدها تُحدث الفروق. 


(هلفتيوس) 
0 مامن هدية نُقدْمُها لوطننا افضل من تربية صغارنا وتثقيفهم. (شيشرون) 


لا عندما يكون الاولاد صغاراًء زودهم بجذور عميقة؛ فإذا كبروا امنحهم اجنحة 
طليقة . (مثل هندي) 


الباب الثالك عشر: رون مزل _ د ٣‏ 


0 


إنك تحاول جَعلٌ ابنك شخصك الثاني في حين ان شخصا واحدا يكفي . 
(ايمرسون) 


0 عليك أن تكون بجانب الطفل اليومء لتبقى في ذاكرته غدا. (كرايمر) 


ولا 


0 إذا أردث لأولادك أن يكوا أقدامهم على الأرض» فاق على عاتقهم بعض 


U لا ل]ا لا لا‎ Û Û 


المسوّوليات. 


التربية الحقة: فن إيقاظ الفضول الطبيعي في عقول الصغار: لإشباعه في وقت 
لاحق. (اناتول فرانس) 


الحيت والسمعة 
الضنيت عطر الأعمال الحسنة. (سقراط) 
الصيت خير من الطيب. 
الصيت كالنحلة: لها أغنية وّسعة, ولها أيضاً جناح . (إميلي ديكسون) 
حب الصيت هو آخر شيء يتخلى عنه الإنسان ولو كان حكيما. (تاكيتاس) 
اثمن كنوز الدنيا الصيت الحسن. 
الذي يعيش على الصيت والشهرة يموت عليهما. (راسل بيكر) 
ياشاري الصيت إن لم تُعط موهبة منالسماءءفلن يُعطيكّها الناس. 


(القروي) 


3 المشهور رجل يعمل طوال حياته بجد. 


عندما يشتهر الإنسان ويصبح له صيت. يضع على عينيه نظارات سوداء. حتى 
لا يعرفه أحَّد. (فريد الن) 


الصيت يأتي طائعاً إلى الذين يفكرون بأشياء أخرى. (أوليشر هولمز) 


لا O Û‏ لا 


OO O ÛU‏ نا ل]) لا 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الصيت ياتي طائعاً إلى الذين يفكرون بأشياء أخرى. (أوليقر هولمز) 
لا تستطيع أن تبني سمعتك على ما سوف تعمل. (هذري مورو) 
سمعة المرء مُلْكّه. بل هي ملاكه الحارس الذي يوفر له السلامة والأمان. 


إنني لم أبلُعْ ما بلغت إلا بسمعتي بين شعبي. (محمد علي باشا) 


العيش 
عش ودع سواك يعيش. 
عش لسواك إذا أردت أن تعيش لنفسك. (سذيكا) 
لم نكُنْ لنعيش دقيقة واحدةء لوكت سنموث موتا ابديا. (هيجو) 
نحن دائماً على استعداد للعيش. لكننا إلى الآن لا نعيش. (ادنا ميللاي) 
العيش قصيرٌ قصير . لكن مشاكلة تجِعلُّهُ يبدو طويلاً. (سيروس) 
سئمت تكاليف الحياة ومن يُعشن ثمانين حولاً لا أبالك يسام 

(زهير بن أبي سلمى) 

ليس المهم كيف نموت. المهم: كيف نعيش. (جيروم) 


عش كل فصل في أوانه: فتنشق الهواء. واشرب الماء. وتذؤق الفاكهة, ولا تدع 
شيئاً يفونك من مباهج الفصول. (هدري فورد) 


لا اذا گنت تأكل لتعيش. فأنت إنسان, وإذا كنت تعيش لتأكل؛ فأنت شيء آخر. 


عندما يكون العيش مأساة, فلا يمكن بَحَملّه؛ وعندما يكون سعادة فأنْتَ فى 
خوف من فقداته . (لابرويير) 


الباب الثالك عشر: شؤون منزلية 


لا 
لا 


9 


6٠ 6‏ 
ما زال الإنسان عاجزا عن العيش بغير حب؛ وعاجزاً عن الحب بغير عذاب. 


لا تشترٍ كل ما تحتاج إليه. اشتر ما لا تستطيع العيش بدونه. (مثل سويسري) 


العيش مرض لا شفاء منه. (ابراهام كولي) 


0 أفضل العيش في عالم يكتنفه الغموض على العيش في عالم صغير جدا أستطيع 


لا 


Û 


لا لا ÛU‏ 


الإحاطة به. (هاري فوسديك) 


العيش عملية طويلة الأمد للشعور بالتعب. (صموئيل بتلر) 


المشاكل 


أفضل وسيلة تتخلّص بها من مشاكلك: أن تَضَّعَها في جيبك المثقوب. 
حل المشكلة يُسلِمُنا إلى سواها. (مارتن لوثر كنج) 
ليس آفضل من العلم لمواجهة المشكلات. (روسكو بورن) 
أفضل طريقة لحل مشاكل المستقبل : نجدها في طيات الماضي. 
(دوس باسوس) 


استّعر المشاكل لنفسكءإذا كان طبعك يملي عليك ذلك. لكن لا تُعرها ابا 
للآخرين. (كيبلنج) 


0 التورّط قي المشاكل سهل» والخروج منها صعب. (أجنيس الن) 


0 المشاكل جزءٌ من حياتك. وإذا لم شرك الآخرين فيهاء فإِذّكَ لا تمنح من يحبك 


الفرصة لمزيد من المحبة. (شارمان) 


المشاكل التي تواجهك وسيلة تتيح لك أن تبدّل أفضل ما في وسعك. (الننجتون) 


6 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


المتاعب 


الأشخاص الذين يعلنون عن متاعبهم, لا ينفد رصيدهم منها آبداً. (رودمان) 


1 لا تحاول النظر إلى متاعبك فتعظ م . (جونز) 


Û‏ لا 


Û 


O Û‏ نا نغ []) ل] لا 


القرابة والنسب 


كلنا أقرباء: شمس واحدة تُجفف ثيابنا. 

القرابة هي إحدى التحف الممتازة النابعة من الطبيعة. (جورج سانتيانا) 
القرابة تحتاج إلى مَوَدّة, والمودة لا تحتاج إلى القرابة. 

في اليوم العسير تحتاج إلى اثنين: القريب والدواء. (مثل حبشي) 
ما القربّإلآ لمن صحت موده ولم يخنكء وليس القرْبٌ السب 
ان يتزاور الاقرباء خير لهم من ان يتجاوروا. 

المحبة الحقة للقريب: سؤالك إياه هل أنت في ضيق ؟ (سيمون بل) 
گن ابن من شئت واكتسب أدب يغنيك محموده عن السب 

لا تقل أصلي وفصلي أبدا إنما أصل الفتى ما قد حصل 


الطبيعة تفرض الأقارب, ونحن تختار الأصدقاء. 


الجار 
حبك لجارك لا يكون لسَّمُوٌ مبادئك فحسب. إنه يكون لمصلحتك ايضا. 


(لويد جورج) 


الاب الثالثك عشر: شؤون منزلية 0۰¥ 
ل) نعيش بلا أصدقاء ولا نعيش بلا جيران. 
ل جارك من جاورت َلْبّه. (نعيمة) 
0 الجار قبل الدار. 
0 لا جار لمن لا دار له. 
0 دعك من نيرون وطغيانه. الطغيان الحقيقي طغيان الجار عليك. 
(والتر باجيهوت) 


0 أحبْ جارك لكن لا تحن راسك له. (جورج هربرت) 


0 ان تُحب البشرية قاطبة أسهل من أن ثحب جارك. (أريك هومر) 


الباب الرايع عشر 
دنيا الإبداع 


العبقرية 
) واحد في المائة من العبقرية نبوغٌ وإلهام. وتسعة وتسعون في المائة عرق 
وجهاد. (أديسون) 

) احتراق مصباح العبقرية أسرع من احتراق مصباح الحياة. 
0 العبقرية ثمرة الجهاد الشاق. والتفكير العميق. (هاملتون) 
لا العباقرة الذين لا يَستَوفُون حقهم من الحياة أبراجٌ منحنية. (راجي الراعي) 
0 الإدراك السليم شيء فطري. والقَدْرٌ الكافي منه هو العبقرية. (برنارد شو) 
0 العبقريةٌ طاقة لا حدٌ لها لحمل الآلام. (جين هوبكنز) 
0 العبقري: لا يخطئ. فإذا أخطاء كانت أخطاؤه مدخلا إلى الاكتشاف. 

(جيمس جويس) 
0 اليس هناك عبقرية خالصة بلا مس من الجنون. (سنيكا) 
ليست العبقرية عيناً جارية. إنها بئرٌ عميقة. (فرجيل) 
() العبقرية قدرة هاظة على الصبر وتحمل المّشَّاقَ. (بوفون) 
ل العبقرية كقوس قزح: كلما تَجَمّعت حوله الغيوم» ازداد وضوحه. وتألقت الوانه. 
ل0 العبقرية نفحة من الشباب لا ينانّها إلا المَخلّدُون. (عباس محمود العقاد) 


المواهب 


تا لا موهبةإلاً مع الحظاً. (نابليون) 


01١7 


O 


لا O O‏ لا لا 


O0 ل]‎ O لا‎ Û 


لا 


موسوعة الأمثال رالحكم والأقرال العالمية 


غالباً ما تكونٌ الموهبة العظيمة مدفونة. (افلاطون) 

الموهبة المدفونة لا تفضي إلى شيء. (نيرون) 

دع الطريق مفتوحة للموهبة. (نابليون) 

أن تقوم بما يعجز عَنْهُ الغيرٌ دليل على موهبتك. 

لا تتوهُمنٌ أبدا أنك أصغرٌ ستاء أو أكبر ستًا من أن تحقق إنجاز) ما إذا كانت لديك 
الموهبة. وهل للسن أثر على قدرة المرء؟ (بنيامين فرانكلين) 

المواهب أشبَّهُ بالزُمور. إنها تحتاج إلى النسمة والشمس لتزدهر وتنمى. لكنّها 
تموت في الحجرات المظلمة. 

العلم بلا موهبة يبقى عقيماً وعاجزا عن العطاء. (هتلر) 

أعظم المواهب عدم استعمال كلمتين إذا كانت واحدةٌ تكفي. (جيفرسون) 
العبقرية تفعل ما يتوجب عليهاء والموهبةٌ تفعل ما تستطيع. (مريديث) 

تنمو الموهبة وتترعرع في جو هادئ مسالم. (جوته) 

الموهبة تخلق فيك طاقات الإبداع. 


الفكر 
حرية التفكير أساس الحياة الطبيعية. 
عظمة الإنسان في فكره. (باسكال) 
يمكن مقاومة الجيوش» ويستحيل مقاومة الأفكار. (فولتير) 
انا أفكّر: إذن أنا موجود. (ديكارت) 
الفكر قوة فعالة دونها كل قوة. (هيجو) 
خيرٌ للمرء أن لا يفكر آبداً من أن لا يفكرَ ملي . (برنارد شو) 


الباب الرابع عشير: دنها الإيذاءع بيتس سس سس ل !ب ٣‏ 


لا 


ا كا طلا E. Û‏ 


0 


الفكرة إرادة حرَّة والفكر الذي يلتزم ينقلب إلى عمل. والحمل إرادة تجمدت. 
(توفيق الحكيم) 

الأفكار والاحلام لا تتحقق إلاً بالعمل. 

الأفكار العظيمة تخرج من القلب. (فويرباخ) 

من لا يستطيع أن يفكر يون مجنونا. (إجنيس) 

الفكرة وليدةٌ التجارب المتراكمة منذ مئات السنين. (هتكر) 

أعتقد انكم قأّما تفكرون. وقليلون جد من يفكرون ثلاث مرات أو أربعاً في كل 


عام» وأنا أحترمهم. إنني مَدين بشهرتي ونجاحي لتفكيري مرةٌ او مرتين كل 
أسبوع. (برئارد شو) 


ليس لنا تجاهل الوسائل عند التفكير في الغايات. (نهرو) 


0 الفكر يعدي كل شيء ويُشفيه. إذا اكمتك آفكارّك. فَسَلّها عن الدواء الناجع للألم 


لا 


لا 


لا 


الذي أحدثته لك» فإنها ترشدك حالاً إليه. 

إنك لا تَقُوى على أسر فكرتي: لأنها حُرة كالنسيم السائر في فضاء لا حذله ولا 
مدی.(جبران) 

افكارك لك وكلماتك عليك. 


للافكار النابضة ثمارٌ طيبة. وللافكار الخابية ثمارٌ فاسدة, والإنسان بستاني في 


حديقة الأفكار. 


لا إذا كان النظر إلى إحدى المسائل من وجهتين مختلفتين يثير الضحك فيك» فأنت 


0 


رجل واسع التفكير. 


ما أضيّقَ فكري مادام لا يتسع لكل فكر. (نعيمة) 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الذكا. 


إذا ازداد الذكاء: ازدادت رَحَابَةٌ الضمير. 

الذكاء كالثهر : كلما ازداد عمقاء قلت الضوضاء. 

الذكاء محرّكُ الأمم. وقائد الجيوش؛ ومدفعيّةٌ الحروب. 

لا تحتاج إلى أي ذكاء لتخدع نفسك. لكنّك تحتاج إلى ذّكاء كبير لتخدع سواك. 
(جوستاف لوبون) 

بمقدور الذكاء أن يحول القّبمَ جمالاً. إذا عَجََّ الجمال عن معالجة الغباء. (سقراط) 

إذا لم تدع الذكاء حسبك الناس أكثر ذكاء. 

ْلُق بلا ذكاء: خيرٌ من ذكاءً بلا خُلّقَ. (نابليون) 

تحتاج إلى البراعة لتتكلم. وتحتاج إلى الذكاء لتُصغي. (أندريه جيد) 

ذكاء بلا إرادة موهبة عقيمة, وإرادةٌ بلا ذكاء مزِيّةٌ خطيرة. (فون) 

جد الذكي. من الظروف, عدداً لا يجده سواه. (بيكون) 

الناضج هو الذي يستخدم ذكاءه للتغلّب على العقبات التي تعترض طريقه. 

(وينشلزي) 

الذكاء: أن تُبصر وجه الشبه بين الاشياء المختلفةء ووجه الاختلاف بين الأشياء 

المتشابهة. (مدام دي ستايل) 

الذكاء حكمة ناضجة؛ وشيء ساحر, يساعدنا على الفوز. (روستي) 


0 3 
كيف نتصرف عندما لا نعرف ماذا نفعل. (بيكون) 


ليس المهم أن تكون ذكيا. المهم: أن تستعمل ذكاءك. (سميث) 


الباب الرا ابع عشر: دنا الإ بداع 


3 


AC) 
الذكاء: أن ن تكتشف الخطأ في تفكير رئيسكء والحكمة أن تمتنع عن الإشارة إليه.‎ 
(جونسون)‎ 
الإنسان الذكي كالإنسان الغبي. كلاهما يعد مَنْ يخالفهما في الرأي إنسانا غبيً.‎ 


(فيودور) 


منتهى الذكاء الا تيدى ذكياً. (مندل) 


التاليف 
من غير المحتمل أن يكون في العالم الآخر عذاب للمؤلفين؛ فإنهم يقاسون؛ من 
للتاليف کلاٹ مصاعب: أن تولف شيثاً يستحق النشرء وان تجد ناشراً أمينا: وأن 
تجد قارثاً لبيباً غير متحيز. (كولتون) 


لو كانت الكتابة عطراًء لكنت اليوم آهم قراشة على سطح الأرض. فأنا لا يمكنني 
الامتناع عنها لأنها ملأت حياتي سعادةٌ وحبورا. (کاترین تینان) 


لا تتوقف قيمة الكتاب على القارئ أكثر مما تتوقف على المؤلف. 


0 المؤلفون والكتّاب مجموعة غريبة من البشر: إنهم يحقّقون السعادة لانفسهم 


ولقرائهمء من طريق وصف التعاسة. (سيدني) 

من نقّب وبحث ثم كتبء فهو ربع كاتب؛ ومن رأى ووصف فهو نصف كاتب؛ 
ومن شعر وأبلغ الناس شعوره فهو الكاتب كله. (جبران) 

إذا تمتّع المرء بالإحساس, والثقافةء والخيال؛ فلا يصعب عليه أن يصبح كاتبا. 
ولكن يستحيل عليه أن بصبح روائياًء أو مؤلف اساطير. (البرتو مورافيا) 


نا لا 


لا نا لا لا لا لا Û U UO‏ -) 


Û 


موسوعة الأ مثال والحكم وال قوال العالمية 


التجربة 


لا تكن أول من يجرب الجديد. ولا آخر من يهجُرٌ القديم. 
التجربة كالانوار المَذبتة في مؤخرة السفينة : إنها تضيءْ الطريق التي سلكنها. 
(كولردج) 
التجربة اسم يطلَفه الإنسانْ على أخطائه. (أوسكار وايلد) 
التجربة مدرس صارم يجري الامتحان اولاًء ثم يشرح الدرس.(فيرنون لو) 
معرفة الإنسان لا تتعدى جدود التجربة. (كارليل) 
وحده انتصارٌ الأمل يهزم التجربة. (جونسون) 
التجربة أثمن من الحكمة. 
يستطيع الإنسان أن يقاوم كل شيء إلا التجربة. 
جرب كل شيء؛ وتمسك بالاصلح. (برنارد شو) 
ما تجنيه بالتجربة لا يساوي ما تفقده بالوهم. 
التجربة امر رائع :إنها تُتيحٌ لك أن تتبين الخطا في كَل مرّة ترتكبه. 
التجارب التي تمر بها هي الطريق الوحيدة للتغلّب على المصاعب التي تواجهها. 
(كارليل) 
أنا لا أستعيدُ الماضيء لأفتح جرحأ أستعيده لثلاً تذهب التجربة هباءً. 
(إميل حبيبي) 
طريقةٌ وحيدة تجنْبٌ الإنسان العذاب: إفادته من التجارب التي مر بها. (روسو) 
إحدّر الإنسان الذي لا يتعلّم من تجاربه. (إيمرسون) 


التجارب نهر : كلما كان عميقاً قل هديره. 


o1 ¥ 


0 العمود الفقري لشخصية الإنسان: سلسلة تجاربه في الحياة. 


0 إنك تبلغ مرتبة النُضج الكامل عندما تّفيدُ من تجربتك الأولى وتسخر من الأخطاء 


التي ارتكبتها. (ياريمور) 


3 ليست التجارب هي ما بلقا المرء. التجارب هي ما يصنعه تجاه ما يلقاه. 


لأ 
0 
J‏ 
0 


لا 


ل 


نذاب له ام “كاه كا 


(هكسلي) 
الخبرة 

حكمة الأمم الحقيقية هي الخبرة. 
ليس لي إلاً مصباح واحد ينيرٌ لي الطريق. إنه مصباح الخبرة. (باتريك هتري) 
الأفضل لنا أن نستخرج الحكمة من الخبرة. 
الخبير هو من يعرف أخطاء كبيرة في ميدانه, ولكنه يعرف كيف يتجنّبها. 

(هيسنيرج) 
الخبير : إنسانْ يأخذ ساعتك؛ ليقول لك ما هو الوقت. (فنكلشتاين) 
الخبرة ميل الرّجِلٍ للدفاع عن امرأة في وجه رجل مميز. 


لو قُدّر لنا بيعم خبرتنا بثمن دفعناه لاكتسابهاء لأصبحنا جميعا من أصحاب 
الملايين. 


الخبرة قيمة كبيرة باهظة الثمن. (جونسون) 

تود الخبرة من الفكر؛ ويول الفكر من العمل؛ والإنسان لا يتم من الكتب. 
الخبرة مشط تقدمة الحياة إلى رجل أصلع. (لورد ستيل) 

نصائح الخبراء تُريحنا ولو كانت على خطأ. 


قسن لخدو د ول امل إتها مشاحة شاشعة لنشن ها حدود: 


0۱۸ 


E E O لط‎ O 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


الخبرة دور يضيء الطريق. (باتريك هذري) 
الخبير هو الذي يُعلم كثيرا عن قليل. (بتلر) 


الوعي 
الوعي المفرط مرض. (دوستويفسكي) 
شيء واحد نُواجه به المصاعب: وعينا الهادئ. (إيريك فروم) 
ما يخفيه الوعي يفشيه اللاوعي. 
وعي الإنسان لذاته يستتبع وعيه للكون. (هيجل) 
الوعي صوت من الداخل يُحذَّر الإنسان من أخطار تحيط به ولا يراها. (منكن) 
?م 5 3 . : . م ۳ ۳ 
وعي الضعفاء ينضجهم. (أوليقر سميث) 
القراءة 
بقراءة الكتب تزور العالم وأنت في بيتك . (درايدن) 
يَحَسَنْ بالمرء أن يَفْرآ ما تَقُودهُ نزعته إليه : لان ما يقرأه كواجب قلّما يأتيه بالنفع. 
(جونسون) 
القراءة فنْ لا يحسنه إلا القليلون. 
يُخْصبُ ذهنك ويَشَقٌ أمامك جديدَ الآفاق؛ عندما تنكب على قراءة الكتب. 


(جوبير) 


ل أقرافي غير موضوع. وافگر من غير عُرُورء وأقتنع بغير تعصب. (كارليل) 


القراءة رياضة العقل | (ستيل) 


الباب الرابع عشر: دنا الإبداع 


0۹ 


ل إذا انبعث حب القراءة من القلب. صار الفتى أنضج؛ وصار الشيخ افتى مما تدل 


Û‏ لا لا ا 


لا 


عندما أقرأ أشعر أتني في عالم جديد. (مذير عبود) 

في وقت فراغي الجأ إلى القراءة: ولا يمكنني أن أجلس وآفكر. فإن الكتب تفكر 

بالنيابة عني . (تشارلز لام) 

الكتب كلها تتشابه. وعندما تنتهي من قراءتهاء تشعر بانها أصبحت جزءا منك. 
الفهم 

خير أن تفهُم القليل جيدا من أن تسيء فهم الكثير. (اناتول فرانس) 

من يسيء فهمك يظلمك أكثر مما يظلمك من يسيء إليك. 

الفهم البشري كالمرآة المزيفة: تعكس صوراً مزيفة. 

أحصل على اندكمة تسل عن الفهم: 


الخيال 


الخيالٌ بساط الريح الحقيقي. (تورمان بيل) 


0 غالبا ما يحملنا الخيال إلى عوالم وهمية ولكن لا يسعناء بغير الخيال: ان نذهب إلى 


لا 
لا 


0 


أي مكان. (كارل ساجان) 
الخيال هواء العقل. (بيلي) 
الخيال والذاكرة شيء واحد ولكن لهما أسماءً متعددة. (توماس هوبلز) 


الخيال عين الروح. (جوبير) 


0 الخيال أداةٌ كبيرة للطيبة المعنوية. (شيللي) 
0 الخيال أهم من المعرفة. (البرت إنشتاين) 

0 الخيال بديل ضعيف من الحقيقة. (جونسون) 
لا الخيال يتخطى جميع الحدود. (يونغ) 


0 ماهو الآن حقيقة: كان في الماضي خيالاً. (وليم بليك) 


الصور 
0 المصور هو الرجل الوحيد الذي يأمر المرأة بالسكوت التام فتطيعه راضية. 
) (بلزاك) 
() المراة الجميلة كالصورة الجميلة. 
ل الصورة الفنية قصيدة بلا كلمات . (هوراس) 
ل) الصورة الفوتوغرافية من صنع الشمس. (دوبين) 
0 الصورة: عند المرأة . أفضل بكثير من المرآة. إذا تأمُلّت صورتّها قالت: إنها أجمل 
منها. أما المرآة فإنها شيء آخر. 
لا بعض الناس كالصور: يفضلون الانزواء في الظلمة» أكثر من الظهور في النور. 
(سنيكا) 


لا الأحلام تخيلات اليوم؛ والتخيلات أحلام اليقظة. 


لا يعيش الإنسان على ضفاف حلّمه»ء ويُهمل النظر في الحقائق, ويُشيح عن 
الظروف وما فيها من جمال. (رودان) 


الباب الرابع عشر: دنيا الإبداع ب ب ب ہہ لاه 


0 


صحيع أن الأحلام السعيدة قلما تتحقق, ولكنّ الأحلام المزعجة كذلك. وهذا ما 
الاحلام مفاتيح نستخدمها للخروج من أنفسنا. (بيرس) 
علينا أن نجعل من الحياة حلماء ثم نجعل الحَلّمٌ حقيقة. (إيف كوري) 
لا يستطيع المرء أن يعيش بلا أحلام: الذاكرة تحلم بالماضي.ء والخيال يحلم 
بالمستقبل. (موريس شيفاليه) 
أفضل ما يحبّبٌ الأحلام إليك: خُلُوها من المنطق. 
تمسك جيداً بالاحلام. فإذا هي ماتت. عدت الحياة طائرا بلا جناح. (هيوز) 
قليل من أحلام اليقظة يصلح الحياة, وكثير منها يقسدها. 
وحده الحالم يفهم الحقائق. (فولر) 
إذا كانت الأحلام للبيع؛ فماذا نشتري. (توماس بيدوس) 
اس عن 
تتحقو تتحقق أحلامنا إلاً بحبات من عرقنا. 


الصا ل ا 

إننا نشعر بالمتعة والراحة. عندما تُغرق أنفسنا في أحلام اليقظة. (شيللي) 

إننا لا نهتم دائماً بأن نحلّم. ولسنا قادرين دائما أن نحلم؛ ولكن من الضروري أن 
نفعل ذلك: فلولا الاحلام, لما وجدت الآمال؛ ولولا الأحلام, لتوقف العلماء 
أنفسهم عن التقدم . (نيكو لافتش) 


كل الناس يحلمون: بعضم في الليل. ويعضهم في النهار. (لورانس) 


الل ست موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا الجمهورية حلم ولا شيء يتحقق قبل أن يكون حلّماً. (كارل ساندبرج) 

0 في أحلامك لا تبلغ الثلاثين من عمرك. (آن سكيتون) 

0 تكون الأحلام حقيقية عندما تدوم وقتا طويلاً. وهل نعيش نحن إلا في 
الاحلام؟(الفرد لورد تنيسون) 

0 عقوت وأنا أفكر فيه وسرعان ما رايته. آه !لو عرفت أن ذاك حلم لما أفقت. 

ل كثيرا ما تعكس الاحلام معانيها.(وليم ربتسولي) 

ل الحياة والحب أحلام في أحلام.(روبرت بيرنز) 

0 كلما تقدمت الشيخوخة ثبت لي ان ما تلاشى هو الأحلام.(كوكتو) 

ل ترسم الاحلام بصماتها على مجرى تفكيرنا.(بيرون) 

0 الاحلام مرآةٌ تعكس مشاعرنا وأحاسيسنا.(مونتافي) 

0 كلما كَثْرَ الحلّم قل اليقين.(منكن) 

0 حتى المجانين لهم أحلامهم المجنونة .(بنهام) 

ا أحلام الصباح كلها تتحقق.(بن جونسون) 


ل كيف أخسر إيماني بعدل الحياة, وأنا أعرف أن أحلام الذين ينامون على الريش 
ليست أجمل من أحلام الذين ينامون على الأرض.(جبران) 

ل0 نكون في يقظة عندما نحلم بأننا نحلم. 

7 خط الحالمين خوفهم من المصير المحتوم.(ستيفن فيليبس) 

0 ماالحلم إلا ظلال. 

)ا لاتحدثني عما ابصرتّه الليلة الماضية:في منامي: لأنني كنت اقرأ كتاباً 
لفرويد.(فرانكلين أدامز) 

0 سأل الممكن المستحيل: اين تقيم؟ فأجابه : في أحلام العاجزين.(طاغور) 


الاب الرابع عشر: دتا الإبداء ب حييححيي _. يبس لاه 


OOO لا‎ UCC لا‎ 


Û Û 


LUO O لا‎ 


الاشياء التي تنساها تظهر لك في الاحلام.(دانتي) 

لا تنافق في الأحلام. (هازلت) 

لن تبلغ سن الثمانين في الأحلام.(سكيتون) 

لو رجعت إلى الحياة. لحرصت على نسي احلام اكبر: لان الحياة غاية في الجمال 
والعظمة؛ وتفوق ما كنت أتصوره حتى في الحلم. (برنانوس) 


الرومانسية 


و8 7 5 
أشكال حياتنا كلها تتسم بالرومانسية. (هينجتون) 
خُلقت الرومانسية للحب لا للشؤون العاثلية. (والتر رالي) 
التقاليد تَهرَّم. والرومانسية تَبِقَى في شباب. 


لا شيء يفسد الرومانسية كَمَرَح المَراة. (جورج موريس) 


غاية الأدب أن يستحي المرء من نفسه أولاً. (أفلاطون) 
إذا أبصرت شعاعا, فاعلم أن وراءًه كوكبا. وإذا أبصرت آدبا فاعلم أن وراءه 
حضارة. وما من خطر يُهِدّد الإشعاع والحضارة إلا انفجار الكوكب. 

(توفيق الحكيم) 
شخص بلا أدب: جسد بلا ریځ . 
لم يعد الأدب المحلي يُعني شيئاً عظيماً: فإن الادب العالمي قدآنْ أوانه. (جوته) 
الادب يُطْلقُك قليلاً. ويرفعك عن الناس كثيرا. 


الأدب خير ميراث. (الإمام علي) 


هلو سس ء مس يت هوسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل دائما يكون الادب استباقا للحياة. لا محاكاةٌ لهاء وإن كان يقولبها لأهدافه. 
(أوسكار وايلد) 
لا يكسب الأدب الأغنياء زينة ويكسب الفقراء رزقاً يعيشون به عيش الأحرار. 
(جوته) 
© اطلبوا الادب» فإنه مادةٌ للعقل. ودليل على المروءة» وصاحب في الغربة, ومؤنس 


في الوحشة. (شبيب بن شبيب) 


0 الادب رسول الكاتب إلى الناس. 

13 آداب السلوك تأدية الأعمال بفرح. (إيمرسون) 

0 عليكم بطلب الأدب» فإنكم إذا احتجتم إليه كان لكم مالاً. (عيد الملك بن مروان) 
0 الأديب في الشرق يموت حياء ويحيا ميتاً. 

[] الادب كثير عند الحاجة؛ عون على المروءة» صاحب في المجالس» انيس في 


الوحدة, تَعَمَر به القلوب الواهية؛ وتحيا به الألباب الميتة. وينال به الطالبون ما 


ينالون. (الإمام علي) 
0 من ادب ولدة ضرا سر يه كييرا. 
ل الأدب كتابة كلمات تقرأها مرتين. (كونولي) 
لا من قَعَد به تَسبه نَهض به ادبه. (بزرجمهر) 
ل لا تقسروااولادکم على آدابکمء فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم. 


(الإمام علي) 
نا الآدب انعكاس إيجابي للحياة يَحْثْ خطاها. (محمد مندور) 
0لا ليس الإنتاج الأدبي» سوى تجسيد واقعي لأحلام الدقظة. (الحفناوي) 
0 من کر اده كثرَ شرفه. (يزرجمهر) 


لا ما ورثت الآباء الأبناء خيرأً من الآدب: لانهم به يكسبون المال» وبالجهل يتلفونه. 


الاب الوايع عشي ر! ونيا الإبداع سس سس سس سس ااا 0198 


لا لا OOO‏ 


الكلمة 
الكلمة الطيبة التي تقال اليوم ربما أثمرت غدا. (غاندي) 
كلمة لطيفة واحدة تبعث الدفء في فصل الشتاء. (مثل ياباني) 
الكلمات كالدواء: إن أقللت منها نفعت وإن اكثرت منها قتلت. (عمرو بن العاص) 
كلما قَلَّلْتَ من الكلمات, ازداد الإصغاء إليك. (يورنو) 
إذا اردت أن تكون لاذعاء فكن ممقلا : لان الكلمات كاشمّة الشمس: كلما كانت 
مكثفة. كان حرقها أعمق. (ساوثي) ا 
سحر الكلمة قدرتها على جعل الإنسان يعتقد أنه هو وأنت رائعان. (فرانكلين) 
لا تحتكر الكلمة مهما كنت عالما وفصيحا. (قول عربي) 


خيرٌ لك أن تقذف حجر بلا تروء من أن تقذف كلمة بلا ترّو. (عمر آبو ريشة) 


الرأي 
ليس في هذا العالم رأيان متماثلان. 
في هذا العالم آراء كثيرة. بعضها ثمرة التأاملء لا ثمرة التجارب. (جونسون) 


الرجل الحكيم يمتحن الذهب بوضعه على النارء وأنتم لا تقبلوا آرائي لانها آرائي» 
بل اقبلوها بعد امتحانها. 


ما يدير العالم ليس الفكرء أو الخيال. ما يديره هو الرأي. (اليزابيث درو) 
الذين لا يتراجعون عن رأيهم يحبون أنفسهم أكثر مما يحبون الحقيقة. 

(جوزيف جوبير) 
إذا كثر الأشخاص كرت الآراء. (ترانس) 


لا لا LO O‏ لا لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


بعض الناس يمدحون فى الصباح ما يذمونه في المساء. ولكنني اعتقد أن آخر 
الآراء أصوبها. (إلكسندر بوب) 


ليس الاشخاص.» من الطيبة أوالشر: بما تظهره آراؤهم. (جيمس ماكنتوش) 
وحدهم الموتی لا يعبرون عن آرائهم. (كويل) 

الرأي قبل شجاعة الشجعان هو اول وهي المحل الثاني 
فإذاهمااجتمعالتفس حَرّة بعت من العلياء كل مكان (المتنبي) 

مع أني اختلف معك في الرأي؛ فإني سأقاتل من أجل حقك في أن مُبدي رأيك. 


(مونتسكيو) 


إذاكنت ذا رأي فكن فيه مُقّدما ‏ فإن فُسارَ الرأي أن تتردّدًا (أديب إسحق) 
بحذر تكون رأيك؛ وبمزيد من الحذر تغير هذا الراي. (بيلنجر) 
الرأي العام قوة صعبة تتعذر مقاومتّها. (نابليون) 
من نكد الدنيا أن يكون الرأي لمَن يملك. لا لمن يرى. (المهلب) 
من استبد برأيه هلّك. ومَنْ شاور الناس شاركها في عُقولها. (الإمام علي) 
يعرف الطائر من تغريده. والرجل من آرائه. (مثل إنكليزي) 
إذا كنت ذا راي صائب, فلا تُضيّع وقتك بالتفكير في ما يقوله الآخرون. 
(لوريس لي) 
ليس للاختلاف في الرأي أن يؤدي إلى عداوة؛ وإلا كنت آنا وزوجتي من الد 


الأعداء. (غاندي) 


لعن 


اختلاف الرأي لا يفسد للود قد 


الباب الراب عشر: دنيا الل بدا or¥‏ 


دا الرأي الجانب الأفضل من الشجاعة. 

الرجل من له راي صائب ويستشيرء ونصف رجل من لَه رأي ولا يستشير؛ أو 
بعر ولا رای انا الذي لازي اول شیر فهن اشر 

ل الراي الثابت طريق يودي إلى البطولة أو الجنون. 

خمير الرأي خير من فطيره؛ وتقديمه خير من تاخيره.(الأبشيهي) 

ل الرجل الذي لا يغير رأيه كالماء الراكد: في عقله تتكون الزواحف.(وليم بليك) 


نا نحب من يبدي رأيه بصراحة إذا كان رأيه كراينا.(مارك توين) 


اللغة 
ل لا تحتقر َة قومك وتسعى إلى سواها. 
0 حتى الملوك يخضعون لقواعد اللغة. (فولتير) 
0 اللقة دواء الروح. (جونسون) 
0 اللغة رداء الأفكار. (جونسون) 
لا 


ورب 
0 هو 


انجلترا وأميركا بلدان تُقُرّقهما اللغة عيثها. (برنارد شو) 


الكاتب والكتاب 

ل0 خد من الكتاب ما تاخدّه النحلة من الزهرة. 

نا لم اتعلّم من كُتبِي سوى الجهل. (مور) 

0 الكاتب كالمحارب: كلاهما يدافع عن قضية واحدة. والفيلسوف يقف موقف 
المتفرج الحكيم بين الاثنين المتحاربين: هذا بالكلمة وهذا بالسيف. (سقراط) 


لا يهمني ما يكتب عني إذالم يكن صديحا. (كاترين هيبورن) 


oA 


U U O CE O CU CEE CO O O .]1 لآ‎ 


GC لا لا‎ Û 


O Û 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


الكتابة تصنع الرجل الرقيق. (الن سونذرز) 

ليس من يكتب بالحبر كمن يكتب بدم القلب. (جبران) 

حبر الكاتب كدم الشهيد. (شكسبير) 

عَقَل الكاتب في قلمه. 

اخثّر الكاتبٌ كما تختار الصديق. 

عندما يطبع كتاب جديد, اقرا القديم. (ووشستر) 

يا لَلْعَجَب !أزرع قلبي على الورق. فينبت في قلوب الناس. (نعيمة) 

تظل الكتب. وإن لم تُفتّح, أجمل ما يزّين البيت. (سميث) 

الكتاب هو الخطاب الموجة إلى الاصدقاء المجهولين على وجه الأرض. (فولتير) 
ينبوع الحكمة يتدقّق من رفوف الكُتّبٍ. (مثل يوناني) 

ما ندمت على سكوتي مرة, لكنّني ندمت على الكلام مرارا. (عمربن الخطاب) 
جامعةٌ هذا الزمان: مجموعةٌ من الكتب.(كارليل) 

قل كلمتك وامش. (امين الريحاني) 

وَحَدَهُ الكتاب الذئ يستحق أن يقرا يستدق أن يشكرى. 


DE 
o 


أحب الكُّتُبّ لان حياة واحدةٌ لا تكفيني. (عباس محمود العقاد) 
التب مرآةٌ الجنس البشري. (هكسلي) 

موهبة الكاتب في قدرته على مراقبة نفسه. 

الكاتب: عيون تَرَصدُ. وقلب يحَفقء وعقل يتأمل . 

للكاتب الاصيل قلب مشتَعل وعَقَلٌ شامل. (غوركي) 


للكلمات الرقيقة صدى أرق. (همنجواي) 


الباب الرابع عشسر: ونيا الإبراع سب بسب ب ۹ه 


O G‏ ل) ل) ن]ا لا لا [) نا 


OOO O O‏ ا 


U 


ليس لدي من الكتب سوى نظرات المرأة. (بور) 

أن تكتب يعني أن تقتحم العالم باللغة. 

لا استطيع أن أجلس وآفكّر, ما دامت الكدُب تُفكر عني. (تشارلز لام) 
مالا تعره يُشكُلٌ مجلدات ضخمة. (سيدني) 

منح الإنسان قدرة الكلام ليُخفي افكارّه. (تاليران) 

في الكلمة الخافتة تكمنْ القوةٌ المتفجرّة. (البرت هوبارت) 

احذر من لم يقرا إلاً كتاباً واحدا. (فرانكلين) 

عندما تَفشّل الأفكارٌ تصبح الكلمات ايسر منالاً. (جوته) 

الكتاب مرآة تَجول على طريق واسعة. 

الكتابة تُصفّي كَدَرَ الافكار. (جول دي جروف) 

مَنْ لديه كثير يُقال: يستخدم قليلاً من الكلمات. 

مؤلّفات الكُتّاب المشهورين لا تعني أنها مليئة بالفضائل. (سومرست موم) 
كُتّبِي أصدقاء لا يخذأونني ابدا. (كارليل) 


يبني الكُثّابُ القصور في إسبائياء ليسكنها القَرَاء ويتقاضى أجرها الناشرون. 
(مكسيم غوركي) 
عندما يُحْرِقونَ لَب يُحرقون ابر ايضاً. (هيني) 


القلم 


عَثْرَةٌ القدَم أسلّم من عَّرة القلم. (نزار قباني) 


كثيرا ما تتمكل سيطرتّكَ الرائعة على القلّم في الأ تقول شيئا. (هذري ميلر) 


ع0 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
0 إذاكان الالم يَسلْبٍ الإنسان القدرةً على الكلامء فقد وهبني الله ملّكة التعبير, 
بالقلم: عما أشعر به من ألم.(جوته) 
حين لا تكفي الكلمةء يقوم القلم بما تعجز عنه. (نزار قباني) 
حتى إذا ضاعت مكتبتي, فسيبقى لدي قلم اكتب به .(هولدن) 
ما يقوى عليه القلم لا يقوى عليه السيف.(مثل شرقي) 
عندما آكتب بقلمي» لا آعباً بشيء.(نجيب محفوظ) 


في القلم قوة, وفي الافكار خلود. واتحاد القلم والافكار يصنم التاريخ. 


لا لا لا نا نا 


(هنري جيمس) 
ل القلم القاسي كالسيف القاطع. 
0 ظلمة القلم اثر من آثار ظلمة العقل. (كونتي) 
0 بالقلم والمدادء يكسب المحراث رزقه. (جون كلارك) 


(شكسبير) 


0 أصبح القلم بوقاً. (لونجفيلو) 

لا القلم يجعل من الأحياء امواتاً. ومن الاموات أحياءً. (جون تايلور) 
0 مامن جرح أعمق من جرح يحدثه القلم. (كارليل) 

ل0 في حكم العظماء أقلام أقوى من السيوف. (باولر لايتون) 


0 القلم طبيب المنطق. (جالينوس) 


الباب الرايع عشر: دنيا الإبداع ‏ !!!ب ب بق 


لا 


لا O CLC O‏ لا يا لا 


ل) لا لا لا لا 


سثل تولسدُوي: ماذا وجدت في القَلَّم الذي هَجَرَتَ له الجندية؟ فقال: وجدت فيه 
قلباً ينبض» وجرحا يلتكم, ور وحا تّهيم. وجدث فيه نفسي التي قضيت طفولتي 
أبحث عنها. 

الأقلام مطايا الاذهان. (العتابي) 

القلم سفيرٌ العقل. ورسوله الأنبلء ولسانه الاطول, وترجمانه الافصح. 

في مملكة العظماء. يكون القلم أقوى من السيف. (بولدفر) 

القلم شجرة ثمرها الألفاظ . والفكر بحر لؤلؤه الحكمة. (عبد الحميد الكاتب) 
أفضل من السلاح قلم رهيف» وورق ابيض. (جوردون) 

بالاقلام تساس الأقاليم. (أحمد بن يوسف) 


القلم أقسى بكثير من السيف. (بيرتون) 


الشغر 
الشّعرٌ موسيقى الالفاظ. والموسيقى الفاظً النَغم. (فولر) 
الشعرٌ أنغاح الفكر. (شانفيلد) 
يمس الشّعرٌ العَدّم فَتَسري فيه الحياة. (بيرك) 
الشاعر عُصَفُورٌ ياتي بالاخبار المفرحة. (إيمرسون) 
عندما نتعاركُ مع الآخرين تتدفق منا الخطابة؛ وعندما نتعارك مع أنفُسنا يفيض 
مدا الشّعر. (ييتس) 
الشاعر زاهد خَفي ليس لاحد أن يراه. (ستيفنس) 
الشاعرٌ غريدٌ ليلي يُدَحْلُ الُرّح في قلوب الآخرين. (شيللي) 
الشعر الحقيقي وسيلةٌ اتصال حتى قبل أن يفهم. (اليوت) 


orY 


لا O‏ ل] لا ل) لا لا لا ل) ل]) ن) لا []) لا ذا []) (]) نا [) O0‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الشّعرٌ لغةً النفس؛ والشاعرٌ ترجمانُ النفس. (نعيمة) 
الشعرٌ أبو الخّرافات. 

يتفوّه الشعراءً بكلمات حكيمة لا يفهمون معناها. (بلاتو) 
روح الشاعر مرآةٌ الدنيا. (مرسيية) 

كارثة الشاعر: أن يكون مصدرٌ الإعجاب به سوءَ قهمه. 
الشعراء جميعهم مجانين. 

الشّعرٌ غناءً الروح. (شاتو بريان) 

أنا شاعر أنظم ما تنثره الحياةٌء وأنثرٌ ما تنظمة. (جبران) 
الشعر أكثر فلسفةء وأعلى قيمة من التاريخ. (أرسطو) 
احترام الشاعر العظيم واجب. (شكسبير) 

الشعر روح الشاعر. 

الشعراء: مُشرعو العالم غير المعترف بهم. (شيللي) 
الشاعر يبصر العالّمَ كله وهو جالس في بيته. (بيكون) 
الشعراء حكام غير منظورين. (فاليري) 

الشعر اجملٌ صيغة لقول الأشياءء وأوسهها تأثيراً. واكثرها إثارة للدهشة. 
الشاعر إنسان يدهشه كل شيء. (مالارميه) 

إذا لم يكن الشعرٌ طبيعياًء كأوراق الشجرء فالافضل الا يكون. 
بدون الشعر لا يكون للحياة معنى. 

الشعر الضوء الأقوى. 


5 ê 
قالت عروس شعري: أيها الأحمق تبصر في قلبك واكتب.‎ 


الباب الرابع عشر: دنيا الل بداع oY‏ 


لا الشعرٌ يفتح الستارة عن جمال العالم» ويجعل الأشياء المألوفة تبدو غير مألوفة. 
(شيللي) 
0 الشاعر إنسان يدهش فيدهش. 


ل الشاعر طائر غريبء يفلت من مسارحه العلُوية. ويجيء هذا العالم مغرداً. فإن لم 
نکرمه»ء فتح جناحیه»ء وعاد إلى موطنه. 


ل الشعر هو السلوك الإنساني العظيم» وليس هو الكلام الموزون المقفى» واعتقد 
بان ليس للحياة معنى بدون الشعر. (البياتي) 


[] الشاعر هو الذي يضرم النار في القصائد, ومدعي الشعر يضع قصائده في النار. 

(غويلز) 

لا هناك عدد كبير ممن يشتمونني. وأنا أرى أن كتابة قصيدة واحدة تكون أفضل من 
الردّ على الشتيمة. (نزار قباني) 


لا الشاعر الفرنسي يكتب على ضفاف نهر السين, والشاعر الالماني على ضفاف 
نهر الراينء والشاعر العربي هو الوحيد الذي يكتب جالساً على ضفة جراحه. 


لا الشعراء زينة المجالس . (المأمون) 

() في فمي الشعرغاضب بالخوفيإذاانفجر (عمر ابو ريشة) 
ل] الشعراء والأدباء يشيّعون باحتفال مهيب يشتهي المرء معه أن يموت. 
ل0 لا يُرِيدُ الشعر الجميل أن يحترق ويفنَّى إل في اعواد الطيب. 

0 لا الرخام ولا أنصابٌ الذهب أخلد من الشعر. 


ل الشعر عيد العقل.(جوته) ‏ 


06 


لا لا لا []) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


المسرح 


المسرح الذي يضحك فيه: مسرح يُضحك عليه. (مارلون براندو) 


ينحصرٌ فن التمثيل على المسرح في القدرة على مَنّع الناس من التثاوب. 


(بوب هوب) 
لو كان العالم مسرحا كلّه. كما يقول القائلون, فما كانّأنّقَه الروايات التي تقدم 


عليه. 


المسرح والسياسة اسمان لمسمى واحد. (محمد علي كلاي) 


مسرحيات المأساة تنتهي بالموت» ومسرحياث الكوميديا تنتهي بالزواج. 


(يطر) 
في نصوص المسرحيّات الغامضة, الشائعة هذه الأيام, ينبغي أن تُكتب الأدوار 


بحسب اختفاء أصحابها. (تويكنز) 

ليس الفنان المسرحي مجسدا للفن فحسب. إنه قطعة فنية. (كولومبو) 
لا تحكم على المسرحية قبل مشاهدتها. (جونسون) 

عندما نُولد نيكي : لأننا جثنا إلى مسرح كبير من المغفلين. (شكسبير) 
العالم مسرح يقوم الرجال والنساء بتمثيل أدوارهم فوقه. (كارليل) 


الجلوس في المسرح, لمشاهدة مسرحية, يبعث فيك البهجة والسرور كما لو 
كنت في قاعة البرلمان. (شيللي) 


الكوميديا 


لتمثيل الكوميدياء احتاج إلى حديقة ورجل شرطة:؛ وفتاة جميلة. (شارلي شابلن) 


الكوميديا هي الدواء. (جريفيت) 


الباب الرايع عشر: دنا الإبداع  _‏ ب o‏ 


UCL نا‎ Û 


ل 


LO O لا‎ 


الكوميديا اجمل فن للضحك في العالم. 
الكوميديا صلاةٌ للروح المعذبة. 
الكوميديا كالمصباح : تطرد كآبة النفس, وتنير عتمة القلب. 


الكوميديا الجميلة هي العمل الذي يجتمع فيه العقل والقلب واليد. (راسين) 


الفن 
شعور الفنان بعدم الارتياح, بعد انتهائه من عمله الفني؛ يكون دافعا إلى عمل 
جديد. (باخ) 
كل فنان يكتّب سيرة حياته. (پلیس) 
يتبع الفن الطبيعةء كما يتبع التلميذ معلمه. (كرومويل) 


كل فنان يحتاج إلى نوعين من الجمهور : جمهور يجعله مشهوراًء وجمهور يجعله 
ثرياً. ويبدأ الفنان في السقوط عندما يبدأ في إهمال الجمهور الأولء ويكتفي 
بالجمهور الثاني . 


في الاعمال الفنية, من حقائق التاريخ: اكثر مما في كتب التاريخ منها. (شابلن) 
الجمال شىء رائع وغريب يصنعه الفنان من فوضى العالم بروحه المتألمة. 


الفن الرفيع شيء تُعجِب به؛ ليس في أوقات العزلة والتأمل فحسب. بل في كل 
دقيقة من حياتنا اليومية الدائمة. (ليلي دالاس) 


الفن عمل مستمر لمنافسة جمال الأزهارء ولكن بدون نجاح. 
الفن العشيقة الغيور. (إيمرسون) 

الفن ثورة ضد المصير. (بيرس) 

الفن ذراع الطبيعة اليمنى. (شيلر) 


61 


Û 


لا O O‏ لا لا OU‏ لا لا 


O O O O Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الفن انعكاس للشعور والطبيعة. (لانجر) 

الفن نافذةٌ تتنفس منها الروح. (بندا تبكت) 

الفن واسعء ولكن عيون الناس هي الضيقة. (توفيق الحكيم) 

لا قيام للفن الحقيقي إلا إذا كان بشيرا بحياة أفضلء, يتمتع بها البشر. (فاجنر) 
ليس الفن غاية في نفسه. إنما هو وسيلة لمخاطبة البشر. (فوسرجسكي) 

كل فان بدأ هاويا. (ایمرسون) 

الفن خالق الأشياء الجميلة. (تولستوي) 

الفن طويل. والحياة قصيرة. (أبقراط) 


ليس الفن الحقيقي : قول الشيء الصحيح فحسب.إنه الامتناع عن قول الخطا في 
اللحظة الحرجة. 


الفن صورة من صور تحرّر الإنسان. 
ليس الفن صذهة. إنه نقل لاختبار الفنان. (تولستوي) 
كلما تعمقت في الفن, اقتربت من الخلود. (أوسكار وايلد) 
يُقَدْمْ الدواء لضعاف الأجسام. ويقدم الفن لاقوياء النفوس. (تولستوي) 
الفن للمجتمع مجد وفائدة. والفن للفن خيال من هواجس العقل الباطن. 
(مكسيم غوركي) 


0 الاعتداء على الفن اعتداء على المجتمع. (فينشيكو) 


ل] للفن عدو اسمّه الجهل.(جونسون) 


0 ليس الفن غاية. إنه وسيلة لمخاطبة الإنسانية. (فوسرجسكي) 


الباب الرايع عشر : دنا الإبداع لب-بب بابي ى ببسب ب ۷ 


CE O‏ ل) [ل) 0 [) ل) لا 0 [) ل]) ل]) حا 


لا O‏ لا لا 


قد يَهِرّم جسد الفنان وعقله؛ ولكنّ قلبه لا يهرم لأنه مصدر فنه. (فاجئر) 
الفن مرض من الامراض. (بوتشيني) 

ما هو الفن؟ إنه الطبيعة تتكشف عن عمل جميل. (بلزاك) 
الفن هو أناء والعلم هو نحن. (كلود برنارد) 

الفن للفن. (فيكتور كوزين) 

أحب الفن من أجل الفن. (باتريك ولكر) 

الفن هبه من الله. (لونجفيلو) 

يُلَوّنُ الفن الحياة كما تلون الشمس الازهار. (جون لوك) 
لا يعبر الفن إلا عن نفسه. (أوسكار وابلد) 

الفن هو القوة. (لونجفيلو) 

ليس الفن سوى ظلال للبشرية. (هنري جيمس) 

الفن طريق الخالق إلى عمله . (إيمرسون) 

الحياة تَكُمُن في الفن. (أوسكار وايلد) 

ليس للفن عدو سوى جهلنا له. 

إنما خََقَ الله القنان ليشقى ويتالّم. (كوينت) 

ما من فنان يشكو العقّم. إنه يستطيع التعبير عن كل شيء. 


التمثيل. 


كل إنسان يعيش بعمره فقط » والقنان يعيش بأعمار الأجيال. (بيرون) 


oA 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


تا الفن تسبيحٌ وصلاة. والفنان حينما ينتج لا يأتي بشيء من عنده. إنه يسجل 


صلواته وتسبيحاته. (أحمد رامي) 


نا في حياة كل فنان ناجح امرأة يكون لها الفضل الأكبر في تكوينه الفني. 


نا 


U 


لا لا O O‏ لا 


لا 


إذا ارتقى الحيوان صار إنساناء وإذا ارتقى الإنسان صار فنانا. 


لولا الفنانون ما تَذَوق البشر الجمال؛ ولولا الجمال ما شعر الناس بالحب؛ ولولا 
الحب ما عرّف العالّم الحق؛ ولولا الحق ما وجدت الحياة. 


ليس الفنان طرازا خاصاً من الرجال. ولكن كل رجل هو طراز خاص من الفنان. 


(أريك جيل) 
أوجدت الطبيعة عالماً هو عالمنا المعروف. وأوجدت عالماً آخر هو عالّم الفن. 
(توماس براون) 


دائماً يسبق الفن العلّم, مثلما يسبق الزهرٌ الثّمّر. (بن جونسون) 

الفن سياسة الأمم الراقية, والسياسة فن الأمم المتخلفة. 

كثيراً ما رسمت لوحة بلا إرادة. لأن إرادةٌ الفن أقوى إرادة. (فان جوخ) 

الصورة الفنية قصيدة بلا ألفاظ. (هوراس) 

الفن الاصيل كزوجة الرجل الحنون: لا تحتاج إلى تبرج ؛ والفن الدخيل كامرأة 

غير فاضلة دائمة التبرج. (تولستوي) 

الفنان مبدع صغير في مملكة الإبداع الكبيرة. (هيجو) 

الفنان إنسان ياكل ويشرب كسائر الناس. لكن ما يحسة أسمى مما يُحسون. 
(ماري كوريللي) 

لا يعبر الفن إلا عن نفسه. (أوسكار وايلد) 


ل الفنان شخص أناني لكننا نحبه. والمحسن شخص غير أناني ولكننا لا نحبه. 


الباب الرابع عشر: ذنها الإبداع تس -بب ‏ ل س لاه 


لا الفن الحق لا يَهُمَه راي الجمهور. (أوسكار وايلد) 


لا O‏ لا ل) ل]) ل]) لا 


O Û‏ لغ لا لا 


Û 


Û‏ لا لا 


مْظم الذين يجعلون الفنٌ مهنتهم الوحيدة ناس مزوّرون. (بابلو بيكاسو) 
الفن يكشف عن نفسه. ويُحْفي شخصية الفنان. (أوسكار وايلد) 

يترجم الناقد أثر الجمال في نفسه بلغة مغايرة للّغة الفنان. 

الفن الحي لا يحاكي الماضي لكنه يُطُورٌه. (رودان) 

الفن المؤدب الأول في طفولة الإنسانية. (توفيق الحكيم) 

ليس للفنان الحق أن يموت بالحب أو بسواه قبل أن يؤدي ضريبة الفن. 


الفن من أهم رسالات الإنسان: لأنه تدريب للفكر الذي يحاول فهم الكون 
وإفهامه. (رودان) 


الفن محاكاةٌ للطبيعة: يساعد على فهمهما ويكمل ما لم تكمله. (أرسطو) 

تعلموا الفنون والآداب: لأنها من عوامل المسرة. 

أحب فنيء ثم آبي وآمي. (شوبان) 

يولد الفنانون أحرارا ولو كانت ولادتهم في ظل الاستعباد. (بيروفكين) 

كل إنسان يَسّعَد بتخيلاته الخاصة إلا الفنان : فإنه يُسعد بها سواه. وقد لا يسعد 
بها هو نفسه. (دوستويفسكي) 

الفنان قطعة حيّة من جسد البشرية التي كُتب لها الخلود. 

يفارق الفنان هذه الدنياء ولكنه يبقى فيها لا يموت .(لونجفيلو) 

على الفنان أن يضحي من أجل فنه. (إيمرسون) 

للفنان الحرية في صنع أي صورة من أي مادة يقع عليها اختياره. 


(ج. جسترتون) 


08 ٠ 


0 


UU لا‎ OOO OOO O O 


لا Û‏ لا لا ا نا U‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


على كل فئان أن يمارس الفن الذي يتقنه. (جورج هاملتون) 

يناضل الفنانُ من أجل صورة؛ ويحدوه الأمل في سبيل الجمال. (جورج بيلو) 
سن الحياةء بذاته» فن رائع. (أوسكار وايلد) 

الفن طريقنا إلى الإبداع في العمل. (إيمرسون) 

الفن هو العلم في الجسد. (جان كوكتو) 

الفن العظيم لحظة من الأبدية. (جيمس هانتر) 

ما الفن إلا ظلالٌ للإنسان. (هنري جيمس) 

الفن: القوة والقدرة. (لونجفيلو) 

الفن هة الله على الارضء فعلينا اسنتخدامه لتمجيد من وهبه. (كارليل) 

ليست عظمة الفنان في يده إنها في قلبه. 

كل الفنون عديمة الجدوى. (أوسكار وايلد) 

الفن رغبة الإنسان في الإعراب عن نفسه وتسجيل انفعاله الشخصي أمام عالم 
يعيش فيه. (آني لويل) 

الفن مَطْهّر العواطف. (جورج ناثان) 

الفن وسيلة لتجسيد الروح. (سلفادور بدرياج) 

الفن العظيم كالموسيقى العظيمة: مصنوعٌ من حب الذات. (ثورو) 

بيت الفن البركان وصخرته العاصفة. 

مهمة الفن أن يبعث الحياةء في شكل من الأشكال. (جان انوهيل) 

تاريخ الفن تاريخ البقاء. (بتلر) 


الفن ثورة في وجه القدر. (مكارو) 


الباب الرابع عشر: دنا الإبداع 


65١ 


الموسيقى 


لا الموسيقى لغة الطبيعة السامية. (شوبان) 

ليس بين الفنون الجميلة ما يضاهي الموسيقى تاثيرا في العواطف. (نابليون) 
ما من غذاء للروح افضل من الموسيقى. 

الموسيقى لغة عالمية لتبادل العواطف. (ليست) 

الموسيقى ربة الذوق. (لوشر) 

الموسيقى أبلغ من أي حكمة. (بيتهوفن) 

إذا كانت الموسيقى غذاء الحب, فليتني أموت من التخمة .(شكسبير) 
الموسيقى أبرع تعبير عن الجمال. (طاغور) 

حين لا يمكن السكوت. فإن الموسيقى تقول ما لا يقال. (هيجو) 

غاية الموسيقى إيقاظ الشعور. (جورج صاند) 

الوجود کله موسيقى. (هيجل) 

حياة الموسيقي جزء من قلبه. (شوبير) 

ناسف لموسيقى بلا كلمات, ونزداد أسفا لموسيقى بلا موسيقى. (مارك توين) 


حياة بلا موسيقى: حياة خاطئة. (نيتشه) 


لا OCG O‏ )ا ) [ل) نغ ل] ل]ا [ل] COCO‏ 


إذا كانت الموسيقى غذاء الحب فاعزفها. (شكسبير) 


Û 


الموسيقى أصوات ناعمة إذا خفتت أحدثت في الذاكرة ذبذات. (شيللي) 


للموسيقى سحر يهدئ الانفعالات الوحشية. 


ل 


لا O‏ لا لا لا ل]) لا ل1ة لا ن]) ل]ا لا 


ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الموسيقى قبل كل شيء. (فرلين) 

الموسيقى العذبة لغة الملائكة. (كارليل) 

الموسيقى وراءها الإنسان. (هوبلز) 

الموسيقى دواء العقل. (جون لوجان) 

الموسيقى فن لا يموت. (هونيكر) 

الموسيقى فن العظماء. (لونجفيلو) 

الموسيقى لغة العالم. (جون ويلسون) 

الموسيقى اختلاجات لا إنصات. (ستيفنسون) 

ليس للعقل السليم من سحر سوى الموسيقى.(بوب) 
من يسمع الموسيقى يشعر الناس بوحدته. (روبرت براوننج) 
الموسيقي الناعمة تسحر الجميع.(وردزورث) 


إذا بثت الحياة موسيقى حزينة في أذنيك, بكّتها فَرِحَةٌ في آذان أخرى. 
(أوكاسيه) 


اوق لحت تا رة 


0 الموسيقىء بعد الصمت. أول معبّر عمًا لا يمكن التعبير عنه. (هكسلي) 


الأنغام رسبائل تكتبها النفس بحير الانفعال. حين تعجز اللغة عن الكتاية. 
(هايدور) 
المشكلة في الرقص أن كل شيء يتوقف عندما تتوقف الموسيقى. 
(روبرت هلمان) 


لا تبحر الموسيقى إلا في الموسيقى. (سترافنسكي) 


الباب الرايع عشر: دقيا الإيداع - بس اق 


0 


لا UO O O‏ نا ل]) لا [ل] [ل]) O CO‏ 


0 


ليتهم يسمعون الموسيقى: فليست كرتهم الأرضية سوى صدى للكواكب. 
(بيرون) 
بيتهوفن أعظم الملحنين, لكن موزار الملحن الوحيد. (روسيني) 
هاتوا قائمة بثياب الغسيل وأنا أقوم بتلحينها. (روسيني) 
الضحك أجمل أنواع الموسيقى. (هوراس) 
إذا أردت أن تسيطر فعليك أن تكثر من تأليف الموسيقى. (قيصر ألمانيا) 
عندما أبحث لأعصابي عن علاج سريع أستمع إلى الموسيقى. (جون بيتون) 
ابدع ما في موسيقاي ثمرة لآلامي. (شوبرت) 
الموسيقى عطر الحب. (كرائتس) 
الفلسفة الموسيقى العليا. (افلاطون) 
الموسيقى صلاةٌ الروح الخرساء. 
ما تأثير الموسيقى في الناس بأعظم من تأثيرهم فيها . (كارليل) 
الموسيقى لغة صادقة تنقل عواطف البشر» وتصل أحدهم بالآخر. 
(البرتو مورافيا) 
غرّد لئلا يخيّم الصمت على الغابة. (هنري دريك) 
إذا كانت الموسيقى صاخبة غبية. فإنها تنفيك كالالم. (ويلسون) 
الموسيقى صورةٌ من صور التمرد. (ألبير كامو) 


الشهرة 


لا نتسب الشهرة بالنوم على فراش من حرير. (دانتي) 


ليست الشهرة هي الحياةً السعيدة. إنهاء لهذه الحياةء عنصر مكمل. (جونسون) 


o٤ 


Û‏ لا 


ل) Û‏ نا لا 


ICE BEGE O COC O O. O, نا لا‎ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ما قيمة الشهرة للمرء إذا كان يعاني أقسى أنواع العذاب وآلالام. (دريك) 

ان تكون مشهورا يعني أن تكون وحيداً. (ألبرتو مورافيا) 

الشهرة نهر يحمل الاشياء الخفيفة المنتفخة ويغرق الاشياء الثقيلة والصلبة. 
(بيكون) 

لا أستخف بالشهرة ولا أطلب محاباتها: إنها تأتي دون البحث عنها. (بوب) 

الشهرة طعام يتناوله الموتى. ومعدتي لا تهضمم هذا الطعام. (روينسون) 

لا سجن أسوأ من الشهرة. 

لا تخلطوا بين الشهرة والعظمة : فكثيرون من حاملي الالقاب» في عالم اليوم, 

اكتسبوا الشهرة والثروة عن غير استحقاق. (فرد آلن) 

الشهرة تجلب الوحدة لصاحبها. (فيكي بوم) 

المهزلة: أن الشهرة تركض وراء الذين يفكرون في سواها. (أوليفر هولمز) 

الشهرة الحقة من صنعنا. (فونك) 

ما الشهرة إلا كلمة لا معنى لها. (تشرشل) 

الشهرة أم الفضائل. (بيكون) 

ما أسعد من لم يذق طعم الشهرة. بلوغها مَطْهّر والتحرّق إليها جحيم. 

الشهرة: زبدٌ متناثر من تيار الحياة. (طاغور) 

الشهرة عطرّ البطولة. (سقراط) 

استيقظت ذات يوم لاجد نفسي مشهورا. (بايرون) 

لبلوغ الشهرة طرق عديدة. (جورج هربرت) 

الشهرة ظلال الفضيلة. (سنيكا) 


الشهرة نيات ينمو في رمال الموت. (ميلتون) 


اباب الرايع عشر: ونيا الإبداع ل بيس 888 


ل ماهي الشهرة؟إنها فقاقيع الصابون. (كرينجر) 

لا الشهرة صدى. (والتر رالي) 

0 الشهرة حياة إضافية للإنسان. 

0 قد يلح الإنسان للشهرة والجاه ا مه لور 
يكون عظيماً حقاً. ليصلّحَ للعظمة. 

0 لا تطلب الشهرة. دع الشهرة تطلبك. 

0 شهرة الرجل كظله: تارةٌ يتبعه؛ وتارة يتقدمه؛ أحيانا يكون أطول منهء وأحياناً 
يكون أقصر. 

00 الشهرة ظمأ الشباب. أما أناء فلم أتملّق أنفاسها الكريهة» ولم اركع على ركبتي 
صاغرا لها. (بيرون) 

ا الشهرة كالنحلة: تغني وتلسع. ولها أيضاً جناح. (إميلي ديكسون) 

0 الشهرة حب مُقنّع. (شيللي) 

0 الشهرة برهان على سذاجة الناس. (إيمرسون) 

ل عكر الكنهوة العنون كنا يست نور الشمسن تازه 

0 الشهرة كالمال: فيها الزائف الحرام: وفيها الصادق الحلال؛ ولا يمير بينهما إلا 
الزمن . (هوراس) 

7 يفكي لتر داسف هرات في ملاب انر قرا ينها قى تمدقها الاخ في 
الفرار منها. 


الباب الخامس عشر 
بين الصحة والمرض 


60 هه 6 م هه عع هم صلاه ماهم م هم تن 


Û 


الصحة 
الصحة حالة من حالات العقل. لا من حالات الجسد. (ماري بيكر) 
الثروة الأولى ثرو الصحة. (إيمرسون) 
من يملك الصحة يملك الأمل» ومن يملك الأمل يملك كل شيء. (مثل عربي) 
الصحة ثروة الإنسان العاقل. (بيرانجي) 
من يتمتع بصحة جيدة يتمتع بشباب دائم. (بوهن) 
دائما تنبع السعادة من الصحة. (كوربس) 


الصحة والثروة يصنعان الجمال. (جونسون) 


لا يدر الصحة إلا المريض. (توماس فولر) 


الصحة أفضل من الثروة. (سكوت) 

الصحة والزوجةالصالحة: أفضل ثروة للرجل. (سبيرجون) 

علينا ان نصلي للحصول على عقل سليم في جسم سليم. (جوفينال) 
تشعرك الصحة بأن ساعة انت فيها: أجمل أوقات السنة. 

أعد للمرء صحته يفتح لك جيبه. (روبرت بورتن) 

الضحة فاخ على راو كن الأضداء ل يراه إلا الإرهت. 


الصحة أجمل ثوب نرتديه. 


Q0 0° 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


من لا يمارس الرياضة يمرض. (ادوارد ستائلي) 


0 نم باكراء واستيقظ باكرا تجد الصحة والمال والحكمة. (بنيامين فرانكلين) 


السبيل الوحيد لصيانة الصحة :أن تأكل ما لا تشتهي؛ وتشرب ما لا تحب؛ وتعمل 
ماكنت تكره معظم الأحيان. (مارك توين) 


احتفظ بصحة جيدة تحتفظ بشباب دائم. (جونسون) 


0 الصحة أثمن شيء وأغلى شيء في الحياة. والأجمل عودة الصحة إلى المريض. 


(بورتن) 


الصحة حصان:إما ان دَنْطّلق به وإما أن ينطلق بك. 


عم 


لا الصحة أغلى شىء يوهَبَهُ الإنسان. (ستاندال) 


ل المحافظة على صحة الجَسّد شيء صعب يتطلب أن نتخلى عن صحة العقل. 


لا لا L‏ 


نا 


(شيسترتون) 
الصحة الشيء الوحيد الذي لا يمكن تعويضه. فلا تُضَيْعه . (باريمور) 
الصحة بسمة الحياة. وإشراقة الشمس. (هاردي) 
لا تحلو لك الحياةء ولا تتمتع بها إذا الصحة فقدت. (ماريشال) 
حافظ على صحتك جيداً: فهي الوسادة الناعمة التي تستند إليها أيام الشيخوخة. 
((بمرسون) 


الطعام 


لا بعض الناس يموتون من الجوع؛ وبعضهم من التخمة. 


لا لا حب أخلص من حب الطعام. (برنارد شو) 


لا 
لا 
0 
0 
0 
لا 
0 
لا 
لا 
لأ 


أده 


على المرء أن يكل ليعيش. لا أن يعيش لياكل. (موليير) 

المعدةٌ هي الطريق الاقرب إلى قلب الرجل.(فاني فيرن) 

اعيش على الطعام اللذيذ لا على الكلام الجميل. (فولتير) 

جميع المشكلات ثحل على مائدة الطعام. (دي لاتين) 

سواي يعيش لیاکل. أما أناء فآ لأعيش. (سقراط) 

ياكلٌالغني متى شاء؛ وياكل الفقيرُ متى استطاع. (ديوجين) 

يفرحنا التهام طبق جديد أكثر مما يفرحنا اكتشاف نجم جديد.(سافارين) 
كثيرون يموتون من التخمة. وأكثر منهم يموتون من الجوع. (جون جالبريت) 
الخبز هو الاستقرار والنظام. ولا سلام مع الجوع. (لويدارو) 

الدواء الوحيد الذي لا دواءً يُضاهيه: أن تُقْدم على الطعام وأنت تشتهيه وتقوم عنه 
وأنت تشتهيه. 


الخبز 


ل لا تاكل خبرّك على مائدة سواك. 


0 ليست كسرة الخبز شيا مهماء لكنهاء مع ذلك تكون كل شيء لمتشرّد يتضور 


من الجوع. 
يا إلهي !ما أثمن الخبزء وما أرخص الدم واللحم. (هود) 


(] الخبز مؤونة الحياة. (جوناثان سودفت) 


لاه 


O Û @‏ لا 


لا O O‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


المرض 


عالج المرض ولا تَقثّلٍ المريض. (هيلتون) 
المرض عقاب طبيعي على إهمال قواعد الصحة. 
يجيء المرض على ظهر جواد» وينصرف ماشيا على الاقدام. 


أرْقْضْ أن تكونَ مريضا. لا تخبر الناس بأنك مريض. ولا قر بذلك بينك وبين 
نفسك: فالمرض هو من الأمور التي ينبغي للمرء أن يقاومها. (ليتون) 


1 1 . 9 و و 3 3 
المرض هو الجانب المظلم من الحياة. وكل إنسان مُعرّض للراحة والمرض. 


(سونتاج) 
إذا عظُمَ المرّض عر الدواء. 
الطبيب يحارب المرض مع أنه مصدر رزقه. (كاتريدج) 
إذا تآخر العلاج إلى الغدء فإنه لن يجدي في شفاء مرض اليوم. 
جميعٌ الناس تقريباً يموتون من الأدوية التي يتناولوهاء وليس من الامراض التي 
يصابون بها. (ليتلتون) 


إذا فكرت جديا في وضعك الصحي أو المعنوي, تجد أنك تُعاني أمراضا كثيرة. 


(جوته) 


غالبا ما يكون للأمراضء من التأثير في التاريخ والحضارة. أكثر مما يكون 
لرجال السياسة والجنود. (جان دبوا) 


الموت العلاج الوحيد لجميع الأمراض. (براون) 


الباب الخامس عشر: بين الصحة والمرض 


O Oo‏ لا لا /]) لا 


0o0 


الطبيب 


الطبيب الذي يدرك أن معظم الادوية لا قيمة لها هو الطبيب الأفضل. 
(بنيامين فرانكئين) 
يجب أن يمرض الإنسان ليُّدرك كم في الدنيا من أطباء لامراض غير قابلة للعلاج. 
(تشودومير) 
الطب أسوا من المرض. (جون فيتشر) 


الله يشفي والطبيب يتقاضى الاجر. (بنيامين فرانكلين) 


أعتقد بأن الطبيب يساعد الإنسان على الموت, وهو في عنفوان الشباب. 
(أرنست ويندر) 
مهمة الطبيب: المحافظة على معنويات المريض. ومهمةٌ الطبيعة إبراؤه. 
لكل طبيب مرضّهُ المضّل.(توم جونز) 
الطبيب الناجح هو الذي يستطيع شفاء نفسه. 
إحدّر الطبيب الشاب» والحلأق المسنْ. (بنيامين فرانكلين) 


الاطباء يتشاورون والمريض يموت. 


¡ يقولون ليلى في العراق مريضة فياليتني كنت الطبيب المداويا 


(قيس بن الملوح) 
يتميّدُ الجراحٌ المشهور بعين صقر وقلب سد ويد سيّدة. (ليونارد رايت) 


الطب هو المهنة الوحيدة التي نحاول باستمرار أن نُزيل سبب قيامها. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


0 لا بد للطبيب الماهر أن يعرف شيئاً يسيرا عن كل الأشياء» ومنها الطب. 


الاطباءً اسعدٌ الناس: فاي نجاح يحققونه يعلئُهُ العالمٌ؛ وأي خطا يرتكبونه تغطيه 
الأرض . (فرئسيس كولئز) 

استّدعي أشهرٌ الأطباء للعلاج» فلما جاؤوا ونالوا أجرّهمء قالوا: ليس لهذا المرض 
من علاج. (هبلار بيلوك) 


العلاج 
لا علاجَ للولادة والموت سوى التمتّم بالفرصة الفاصلة بينهما. 
(جورج سانتيانا) 
الزمن أفضل علاج لكل مرض وشر. (فرنسيس بيكون) 


لا نكافح بمرارة لعلاج أمراضناء ولكن الموت يبقى العلاج الأكبر. 


(اليزابيت براونتج) 


0 الأمراض المستعصية تحتاج إلى علاجات يائسة. (غابي فوكس) 


ليس في الدنيا إنسانٌ بلغ من الصلاح مبلغاً يُوهله لان يعالج جميع المشكلات 


الرغبة في الشفاء جزء مهم من العلاج. (دانهام) 


الدوا. 


من الافضل أن تزرع قلباً من أن تدفنه ويأكله الدود. (برنارد شو) 


هناك أدويةٌ أسوا من أخبث الأمراض. (بيتر بير) 


الاب الخامس عشر : بين الصحة والمرض 


000 


8 


(لابرويير) 


أعتقد بان الدواء يساعد الإنسان على الموت» وهو فى عنفوان الشياب. 


(أرئست ويندر) 


الجرح 


0 اندمال الجرح أبطأ من حدوثه. 


ل] لكل جرح بلسم. 
لا قيل لأعرابي:ما السقم الذي لا يبرآء والجرح الذي لا يندمل؟ فقال: حاجة الكريم 


Û‏ لا O‏ لا لا 


إلى اللثيم. 
قد يبرأ الجرح, إذا لم يكن سببه الكلام الجارح. 

لا تندمل جراح المظلوم حتى ينكسر جناح الظالم. 

ستظل عيناك مملوءتين بالدموع» ما دام هناك ماض وجراح. 
وحدها الأيام قادرة على شفاء كل الجراح. (جين آيس) 


الهجاء شفرة ناعمة الملمس, تجرح بلطف, ولا تُحدثٌ أثرا في الوجه. 


اعجرٌ الناس مَن عَجَنْ عن اكتساب الإخوان. وأعجز منه: مَنْ ضَيّع من ظفر به 


العاجرٌ يسمي الاستسلام توكلاء وقصور الهمة قناعة. 


0ه 


0 


O O‏ لا [ل) [) ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


صحيح ان العالم ملي بالعجز. لكنه مليء أيضاً بمن يستطيع تَخْطيه. 
(هيلين كيلر) 
إذا عَجَرْتَ عن فعغل شيء في أوائل حياتك. فاجعل ذلك ينفعك في مراحل آخَر. 


(توماس هوكسل) 


النسيان 


أن تنسى وتسم خير من أن تتذكر وتحرّن. 

لدي ذاكرة قوية لنسيان كل شيء. (روبرت ستيفنسون) 

بعض النسيان يولّده شرود القلب. لا شرود العقل. 

لا يستطيع المرء احياناً ان ينسى. ولكنه دائماً يستطيع نسيان اصدقائه إذا أراد. 
أحب أن أنسىء لكن اين بائمٌ النسيان؟ (زكي مبارك) 


أحاول أن آنساهاء فأفكر في نسیانهاء فأتذكّرها. 


الجنون 
ثلاثة يُعَدُونَ من المجانين؛ وإن كانوا عقلاء: الغضبانء الغيرانء السكران. 
(سهل بن هارون) 
ذروة العقل الجنون. 
قالوا: جننت بمن تهوى فقلت لهم مالَذَةٌ العيش إلا للمجانين. 


(قيس بن الملوح) 


قد تأتيك النصيحة النافعة على لسان مجنون. (برنارد شو) 


الباب الكامس عقر ين العامة والمرط ل تبت ل 


لا لا ل]ا لا 


Û‏ ا OO O‏ لا 


في الجنون لذة لا يعرفها إلا المجانين. (درايدن) 

قد يكون الجنون الاعمى» في هذا العصرء افضل من العقل المبصر. (سرفانتس) 

يلقي المجنون حَجَّرا في بثر. فيعجرٌ الف عاقل عن استخراجه. (مثل إنكليزي) 

يُحَتَّجَرُ بعض المجانين في موضع خاص للإيحاء بأن الذين خارجه عقلاء. 
(سيكوندا) 

الاشياء العظيمة التي نعرفها هي من صنع المجانين. (فروست) 

فون العذاب الحقيقي هو الجنون العاقل. 

إذا استمر المجنون على جنونه اصبح حكيما. (براون) 


العمى 
ريما أصاب الاعمى رشدة؛ وأخطا الميصر قصده. 
ليس الشقاءً في العمى, بل في العجز عن احتماله. (ميلتون) 
عندما يقوذ الاعمى أعمى. فلا مفرٌ من وأقوعهما في الزواج. (فاكوهار) 
إذا شَرد الدهن عميّت العين. (سيروس) 
اللص أعمى: لانه لا يرى الفضيلة. (هيجو) 


الاعمى عينّه مقلوبةٌ تنظرٌ إلى الداخل. (راجي الراعي) 


الباب السادس عشر 
ظروف وحالات 


OO O O لا‎ 


لا 


الظروف 


تعود الناس أن يلعذوا ظروف حياتهم. أنا لا أؤمن بالظروف. الناس هم الذين 
يصنعونها. (برنارد شو) 

أحلى الظروف ظرف أنتجٌ فيه عملاً جديدا. (سومرست موم) 

أحلى الظروف ظرف لا يستغله إلا القلائل. (ليتون) 


الحظ 


وحده الحظ يحمل سفينة بلا ربان» إلى شاطئ الامان. (شكسبير) 
الحظ :ان تكون في المكان المناسب في الوقت المناسب: لكي تظفر بفرصة 


سانحة. (سرفانتس) 

الحظ لقاء بين الاستعداد والمعرفة. 

دائما يقف الحظ إلى جانب الشجعان. (جونسون) 

إذا سعيت وراءً الحظء وَجَبِ عليك الإذعان. (جان جاك روسو) 

لنسر حيثما يوجهنا الله والحظ . (سكيل) 

لا يكفي أن ندع الحظ يقرع بابنا. ينبغي أن نفتح له وندعوه ونحييه ونصادقه, 


ونعمل وإياه يدأ بيد. 
الحظ فرصةٌ تطرق باب كل منا يوميٍاء فبعضنا يُسمع الطّرّقة, وبعضنا لا يسمع. 
(جيليستون) 


o1۲ 


لا 


لا O‏ نا لا نا [ز) لا []) ل) لا ل) لا نلا لا [) ل] [) [] [) 


موسوعة الامثال والحكم والأقوال العالمية 


الحظّ شيءٌ غريبء ولكن ما هو مؤكّد: أنه سيتغيّر في يوم من الايام. 
(برايت هارت) 
عندما يدخل الحظ دارك دعه يجلس . (مثل قديم) 
على قَدْرِ اجتهادك في عملك يزدادٌ حظك. (إيمرسون) 
غالبا ما يصعب تمييز الضربات القاسية من ضربات الحظ . (فيليبس) 
الحظ يختار الحمقى» ويكون إلى جانبهم. (تيرنر) 
إيماني بالحظ كبير. وكلما كان عملي شاقاء كان حظي أكبر. (ليكوك) 
دائما يكون الحظ من نصيب من لا يحسب حسابه.(بلزاك) 
الحظ كالمرأة: كلّما زادتني خدمة» زدتها مطالب. (نايليون) 
الحظوط الكبيرة: هائلة مريعة. وقليل من الناس يستطيع حملهاء (إتيان راي) 
في الرخاء يظهر الحظ ؛ وفي الضنك تظهر العظمة. (شاتو بريان) 
ما من إنسان أتعس حظا ممن يمشي في جنازة مجده وهو حي. (بيكون) 
الزوجة التي رضيت بحظها لم توجد. (جون ديفز) 
بقدر حظك من الدنيا تقسو عليك القلوب, وبقدر عَلُوكَ تنظر شزراً إليك العيون. 
الحظ ياتي من لا يآتيه. (الإمام علي) ظ 
جنب إلى جنبا يسير الحظ والجرأة. (شكسبير) 
الحظ والشجاعة يندمجان في قالب واحد. (فيرجيل) 
الحظ عبارة عن كُنية للعناية الإلهية. (سيباستيان) 
الحظ يتحكم بكل شيء. (ميلتون) 
إذا اتاك الحظ فتمسك, تَمَسك به جيداً.(سرفانتس) 


يكون الحظ إلى جانب المجانين»ء والفرصة النادرة تكون للبشعين. (كاولي) 


الباب السادس عشر: ظروف وعالات ا ادا ل ناا سدم ٣‏ 


لا لا لا لا لا نا لا ل) [ا) ذا []) [) ل] ل]) ا )ا ل']) ا 


الحظ السعيد لا يأتي دائما متاخراً. (درايتون) 

الحظ السعيد يشبه شيئا تستحقه. (بول أدامز) 

الرجل المحظوظ أندر من الغراب الأبيض. (جوفانيل) 

وحده الحظ قد يحول الجنون إلى حكمة. (جيفولد) 

الحظ مولانا. (دايكس) 

الحظ يمتد إلى أبعد من الأذرع الطويلة . (توماس فولر) 

الحظ هو السيد والحاكم الآخر.(بلينج) 

أعط المرأة الحظ واقذفها إلى البحر. (برتيلس) 

الحظ كلمة يطلقها الرجال الضالون على قوة تفعل ما يفاجئ. 

ما من حظ يُعود ثانية. 

تمسك تمسكا شديدا بحبال الحظ السعيد. (تنيسون) 

يتغلب الحظ على الرجال ولا يتغلب الرجال على الحظ. (يوروبيدس) 

ماذا يجلبٌ الحظٌ معه. إننا على استعداد لتحمله فلسفيا. (بيرنز) 

يقف الحظ إلى جانب المتعقل والمتبصر. (يوروبيدس) 

يخترع الحظ أشياءً افضل منا. (ميندار) 

الرجل العاقل لا يعترف بشيء اسمه «الحظء. (لودفيج) 

إِسَعٌ ليقابلك الحظ: فالحظ لا يصطدم بقاعد. 

إنني من أعظم المؤمنين بالحظ. فقد أدركت أنه كلما اجتهدت» كان لي منه قدر 
كبير. (جورج بيك) 

الحظ في الدنياء كالكرة في الملعب: ربما فرت من أيدي اللاعبين» ووقعت على 
رأس المتفرج. 

من انتبه وتيقظ أبِصَرّ الحظ : فإن الحظ» وإن كان أعمى. لا يفوتناء ما دامت عيوئنا 
تراه. (ييكون) 


:56 تت طللشنتشتشي سس موسموعة الأمثال والحكم والأقوال المالمية 


0 إذااتى الحظ إنساناً. فإنه لاايغيره. وإنما يكشفُ عن حقيقته. 
aS SO 0‏ 
0 دائماء في كل مكانء يتمّع الحظ بالقوة . (أوفيد) 
لا الحظ أعمى وهو محرك البشرية. 
لا يمنح الحظ بصورة كبيرةء ولكنها غير كافية. (سيروس) 
الفرص 
0 كمافي الحرب كذلك في السياسة: كل فرصة تضيم لا تعود.(نابليون) 
0 ليس للفرص من قيمةء إذا لم نحسن الإفادةٌ منها. 
ل الرجل العاقل هو الذي يغتنم السوانح.(جوته) 
1 يستطيع الرجل الحكيم أن يَخلُقء من الفرصء أكثر مما يجد.(بيكون) 
ل تختبئ الفرص عادة وراء العمل الشاق: ولهذا نرى معظم الناس تفلت الفُرّصَ من 


أيديهم.(آن لاندوز) 
0 اغتنموا الفُرص: فإنها تمر مر السحاب.(الإمام علي) 
ل إضاعة الفرصة عص .(الإمام عل 
0 بادر القُرّصة: قبل أن تكون غصّة. (خليل مطران) 
0 عندما تتوقف عن التفكيرء فإنك» في كثير من الاحيان: تفقد انتهاز الفُرّص. 
(سيروس) 
0 على المرء انتهاز الفرص كلما سنحت. 
0 لا تظدَّنَ أن الفرص تَطرّق بابك مرتين. 


الباب السادس عشر: طروف وحالات 6ه 
لا ماقيمة الفرص لمن لا يستطيع اقتناصها؟(جورج اليوت) 
لا الفرصة أفضل ربان لجميع الجهود. (سوفوكليس) 
0 الفرصة تجعل من المرء لصّا. (بيكون) 
[) الفرصة تجعل الإنسان يرتكب السرقة. (فلوريو) 
لا كثيرا ما تكون الفرص الصغيرة بداية لمشاريع كبيرة.(ادومو ستفز) 
0 الاقتناص الجيد للفرص: سلاحنا الوحيد للمصلحة والفائدة.(أوال) 
لا من ترقب القُرّص وانتهزها بَلَعَّ مناه. 
لا إذا عجزنا عن اغتنام الفرص» فلنستحد لسواها على الأقل. 
0 ليست الفرصة باب يُفتح أمامك. إنها خطوةٌ جريئة تقوم بها. (إيمرسون) 
0 بعض الناس يشكون من الضجيج عندما تطرق الفُرصة بابهم. (جبران) 
0 الفرصة لا تطرق الباب إلا مرة. (كارليل) 
0 لا تترك فرصة تمر فقد لا تعودٌ بعد ذلك أبدا. (دون ماركيز) 
0 الرجل الذكي الماهر هو الذي يُحسن اقتناص الفْرّص. (جوته) 
0 الاحداث الكبيرة معلّقة بفرص صغيرة. (إيمرسون) 
0 تضيع الفُرْص بسرعة عندما نجاس آسفين على الحظوظ التي خسرناها. 
(جيروم) 


ل0 لا تعتقد أن الفرصة الذهبية ستّدق بابك مرتين. 


0 إذاتوفرت لك فرصة للتعلّم ولم تقتنصهاء فإنك تضم هدية ثمينة. 


ay 


COOOO CL‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم رالا قرال العالمية 


الصواب 


لقد أخطات كثيراً في حياتي. وساصحح الخطا بالسير على طريق الصواب. 


(سمايلر) 
أعظم خطأ: أن ترى نفسك دائماً على صواب. (هانز) 
خير الأصحاب من دلَّكَ على الصواب. 
كلما ازداد عدد الذين يوافقونني على رأيي, أحسّست أنني بَعدت كثير عن 
الصضواب: 


حاجتك لان تكون على صواب دلالةٌ على عقل راجح. (البير كامو) 

إنك لا تعرف الصواب إلا من خلال الخطأ. ظ 

لا يمنعنك صقر شان الإنسان من اجتناء ما رايت من رأيه صواباء والإصغاء لما 

رايت من أخلاقه كريماً: فإن اللؤلؤة لا ثهان لهوان غائصها الذي استخرجها. 
(ابن المقفع) 


الباطل 


دولة الباطل ساعةء ودولة الحق إلى قيام الساعة. 

نصف الخسرر الذي يشكو منه العالم سبّبُه الإصغاء إلى الأباطيل. 
أخطر أنواع الباطل حقيقة محرفة باعتدال. (ليبزغ) 

للباطل جولةٌ ثم يضمحل. 

الحقيقة تخنق الباطل. (جونسون) 

ليست کل الاباطيل جديرة بان ُسمع. (سوزان بروهان) 


الباطل لا قبل التصديق مهما كان. (فيلون) 


الباب السادس عشر: ظروف وحالارن ااا ۷ 


E E E B. O 


UO O Û 


لا يكون الباطل إل على شفاه الكاذبين. (هنري لوبون) 
الباطل كالشبح: يختفي في الظلام الدامس. (كولتون) 

ما تعلّمتٌ الحقيقة من أحد. لقد تعلمتها من الباطل. (كولتون) 
الحقيقة صعبة: لأنها لا تكون بغير باطل يبرٍزها. (موريل) 


ابتعد عن الاباطيل لتعشق الحقائق. 


المستحيل 

من الممكن إلى المستحيل رحلة الحلم. ومن المستحيل إلى الممكن رحلة 

الذكريات. 

ما من شيء مستحيل, فثمة طرق إلى جميع الاشياء. (لارو شفوكو) 

المستحيل شيء ممكن حتى تَتْبْتَ استحالثه. (بيرل بك) 

من عفد النيّة على القّورء لا ينطق بكلمة «مستحيل». لا مستحيل تحت الشمس. 
(نابوليون) 

إذا طَلَبْتَ المستحيل؛ حر مْتَ الممكن. (سر فانتس) 

إنها حقيقة لأنها مستحيلة. (ترتليان) 

إبدا بالضروري. ثم انتقل إلى المُمكنء تجد نفسك فجأةٌ تفعل المستحيل. 

(بيكون) 

لا شيء مستحيل, فالحقيقة تفرض نفسها على الدوام. 

المستحيل لا يحقق لأن الكذب عقيبه. (مارسيل بروست) 

إذا واجهت الصعابء فليكن شعارك: أن ليس هناك من مستحيل. (جونسون) 


لاتَقنُ عن شيء:إنه مستحيل لِحَجزِك انت عنه. (بليك) 


0۹۸ 


O )‏ ل؛ ل) لا لا لا ل]) لا ل]) [ل] لا )ا 


Û 


Û 
0 


روعالا مال والجكم والأقوال العالمية 
الفشل 
يستخدم الفشل النجاح: ليظل حُكرا على قلة من الناس. (كارليل) . 
لا يشعر بمرارة الفشل إلا من تجرَعَهُ. (نابوليون) 
الفَشَل سلّم النجاح. 
الفشل محاولة إرضاء للجميع. (بايارد) 
علينا تَقَبلٌ الفشل بروح رياضيةء وعدم فقدان الأمل في النجاح. (لوثر كنج) 
عندما ينتهي الفشل» تصبح الحياة اكثر سعادة. (هربرث) 
نصف الفشل ناجم عن كبح الفرس عند القفز. 
لا معنى للنجاح إذا لم يكن الحصول على أكثر مما فقدت في الفشل. (هارولد) 
ليس الفشل سوى منعطف إلى النجاح. (مورافيا) 
عندما يدير النجاح رأس شخص, فإنّهُ يواجه الفشل. (مدام دي فانتون) 
الإلحاح المرافق للفشل يولد الفرح. (البير كامو) 
معاودةٌ الكفاح بعد الفشل يشير إلى معدن الرجال. (شكسبير) 
حتى إذا فشلت مرة أو مرتين» وتمرغت في التراب» فإن عليك أن تنهضء» ولا 
تخش السقوط من جديد. 
قد يُفُشل المرء في عمله غير مرة, ولكنه لا يُعَدَ خائباً إلا ]ذا لام سواه. 
(برنارد شى) 

الفشل في حيائه خيرٌ من النجاح في ادعائه. (جبران) 
الذي لا يفشل أبدأ لن يكون من الاغنياء في يوم من الايام. (سبير جون) 


ل0 أظهر إعجابك بالذين يحاولون أن يصنعوا اشياء عظيمةء ولكنهم يفشلون. 


ر 


الباب السادس عشر: ظروف ولارن و 


لا سقوط الإنسان ليس فشلاً. الفشل أن يبقى حيث سقط . 
Û‏ لا وجود لكلمة «فشلء. (ليتون) 
0 الطامة الكبرى فُسْلّْكَ في تحقيق هدفك الاسمى. (كيتس) 
0 ا eS pe‏ . ويفشل الحكيم لأنه 
) الفشل وعد بالنجاح إذا حاولنا من جديد. 
الفاشلون فريقان: فريق فكّر ولم يفعل, وفريق فَعَلٌَ ولم يفكر. 
ل لن يبِلُعَ المجد إلا من جرح بسيف القشّل. 
0 الفشلإنسان عاث فسادا في الارض ولم تُعلّمَه التجارب. (البرت هوبارت) 
0 فيد كثيراً من فشل ارتكبته في أوائل عمرك. (هكسلي) 
تحاول إرضاء الجميع. (هربرت هوب) 
0 ينشاالإحباط الحقيقي عندما يعجز المرءِ أن يجد عملاً مثمراً يوّذيه. (هيكرت) 
0 الإحباط شعور يّحسه المرء عندما لا يقوم بعمل نافعء او لا يحَفَّقَ إنجازا ذا بال. 
0 الفشل مَلادٌ أمينء لا يلقي علينا مسؤوليات جديدة. أما النجاح؛ فحافل بالإمكانات 
المحفوقة بالاخطار. إنه حافرٌ يدفعنا نحو الأفضل. 
0 الإحباط جرح اليم؛ يحرق مرةٌء ومرةً ومرات. (مارجريت هويل) 
[ أكثر الناس إحباطا في الحياة: اناس لم يحصواإلاً على ما يستحقون 
(ساشا جيتري) 
0 لا اأستطيع أن أقدم صيغةٌ للنجاح» ولكني استطيع أن أقدم صيغة للفشل ترضي 
كل الناس. (دافید هوب) 
0 لا تیاس ابد من إنسان حتى يفشل في اداء ما يُحبُ. (جبران) 
ل0 أنظر دائماً إلى الأمام, فلا ترى الفشل أبداً. (كيلر) 


22 


لا نا ل]) )ا لا ل] ا [] نا )ا 


E E CE E. O G0 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الجهل 
الجهل ليل العقلء ولكنه ليل لا قمر فيه ولا نجوم. (كونفوشيوس) 
الجَهلٌ ابو الشرور, والجهالة أمها. 
حثيما يكون الجهل تكون السعادة؛ ومن الحماقة ان تكون حكيما. (جراي) 
ليس الجهل براءة. إنه خطيئة مميتة. (روبرت براوننج) 
الغباء راعي الجهل وحاميه. 
المعرفة لها نهاية, والجهل بلا نهاية. (كارل بوير) 
كل إنسان يكون جاهلاً لشيء من الأشياء. (وليم روجزر) 
من جهلنا نخطىء؛ ومن خحائنا نتعلم. (توماس مور) 
وعينا للجهل خطوة واسعة على درب المعرفة. (درايدن) 
لا يؤذي الإنسانَ أن يجهل. يؤذيه أن يُعلم مالا ينبغي. (بيلنجر) 
الجهل للأحياء موت. 
الجاهل عدو نفسه؛ فكيف يكون صديقا لغيره. (أرسطو) 
الجهل السر الوحيد في العالم. (سقراط) 
أؤكد لك أن مُغْقّلاً متعلما أكثرٌ غباء من مغقّل جاهل. (باسكال) 
الاشياء التي نجهلها يمكن أن تنشىء مكتبةٌ يفتخر بها كل إنسان. 
أكثر الجهل يمكن التغلّب عليه : فنحن لا نعرف لأننا لا نريد أن نعرف. (هكسلي) 
أنا لا أخجل من الاعتراف بجهلي. (شيشرون) 
حسنة الجاهل أنه أبدأ راض عن نفسه. (نابليون) 


أعمق الجهل جهلنا أننا نجهل. 


لا جهل المرء لعيوبه من أكبر الذنوب. 


الباب السادس عشر: طروف وحالاثت 


لا O‏ لا نا 


0O O O O )ا‎ O ©&F 


LOOO لا‎ O لا‎ Û 


o۷ 


جاهل كريم: أحب إلى الله من عابد بخيل. 

لو عرف الجاهل أسباب جهله. لصار حكيما. 

لاظلام كالجهل. 

الجهل مطيةٌ من ركبها ذل ومَن صبَّحبّها ضل. (الإجهم علي) 

من جهِلَ موضو ع نمه مَعنَى في الندامة. (شكسبير) 

الجاهل صغير. وإن كان شيخا؛ والعالم كبيرء وإن يكن حَدَثا. 

إذا مر يوم لم نشعر فيه بالجهل. كنا آكثر جهلاً من امسناء وكَقَفُنا عن طلب العلم. 
(فولتير) 

ذى العقل يشقى في النعيم بعقله وأخُو الجهالة في الشقاوة ينعم. (المتنبي) 

تكريم الجهلاء ازدراء بالعلماء. ودعوةٌ إلى الجهل. (روسو) 

الجهل الشر الوحيد في العالم. (سقراط) 


الجاهل يقف في الصف الاول لكي يُرَّى. أما العاقل فإنه ينزوي لكي لا يراه 
الناسن: 


كثيرون يتكلمون كفلاسفة, ويعيشون كجهال. 

الجاهل يؤكد, والعالم يشك. والعاقل يتروى. (شكسبير) 
الجهل يؤدي إلى الأخطاء, والاخطاء تؤدي إلى المعرفة. 
استسلام الجاهل عبودية؛ واستسلام العارف حرية. (جبران) 
الناس أعداء ما جهلوا. (الإمام علي) 

للجهالة مَنْ يدافع عنها: لأن الجاهل ثرثار. (جولد سميث) 
لولا جهلي ما تعرفونه» لما عرفت ما تجهلونه. 

يكلف الجهل صاحبه. أكثر مما يكلف العلم. (بيكسفيلد) 


فد 


O‏ لغ [) []) نلا )ا [) لا 


O‏ ]ا لا نا ا )ا لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إحذر الجاهل: فإنه يجني على نفسه. 

ليس على الجاهل حرج: لأن الجهل أعمى. 

العاقل يعتمد على عمله. والجاهل يعتمد على أمله. 

الجهالة تتكلم بصوت عال؛ والمعرفة تتكلم همسا. 

من يعترف بجهله ينكشف مرة؛ ومن لم يعترف ينكشف مرات. 
أجهل الناس أعظمهم كبراً. 

لا تحزن لجهل الناس بكء بل احزن لجهلك بهم. 

مرض الجاهل جِهِلهُ أنه يُجهل.(جون الكوت) 


السقوط 

لا يستطيع الساقط أن يساعد الساقطين. (جورج هربرت) 

ليست کل كبوة سقوطا. (توماس فولر) 

من يصحو بسرعة يسقطً بسرعة. (جيري راي) 

سقطة العظيم عظيمة . (لافبري) 

السقوط عار ولو كان على مرق من ذَهَب. 

ليس الفَخَرٌ آلآ تسقط. الفخر أن تنهض إذا سقَطّت. (جولد سميث) 
الساقط لا يخاف السقّوط. (كارليل) 


الصعوبة 


ليست الصعوبة في المجاهدة لنيل غاية عزيزة. إنما الصعوبة الموجعة عدم 
وجود الغاية. (مي زيادة) 


ليس في الدنيا مهمة صعبة يعجز المرء عن تحليلها. 


إلياب السادس عشر: ظروف وخالاات _ ل سيب 89/1 


O O O‏ لا 


لا 


لا 


Û 


افضل وسيلة للتغلب على الصعاب اختراقها. 

كلما كانت الصعوبةٌ اكثرً تعقيداء كان مجدنا في التغلب عليها اكبر. (موليير) 

کل شيء يكون في بدايته صعباً. (بيركيت) 

إذا كان لا بد من التحدث عن مصاعبك, فلا تضايق بها أصدقاءك؛ بل قلها لاعدائك 
الذين سوف يُسعدهم الاستماع إليك. (ستوهيل) 


المصاعب هيكل حديدي يدخل في بناء الشخصية. (جوردون) 


المصببة 


كلما أطلذا التفكير في مصائبنا ازدادت إضرارا بنا. (فولتير) 
تتطلب المصائب إما الصمت. وإما التحدث عنها يإصرار وتعاون وبراءة. 


(نيتشه) 


ليست كل مصيبة لعنة. وكثيراً ما يكون الفقر اول العمر بركة. 

متى بلغت المصائب حدها زالت. (والتون) 

كل الرجال يستطيعون تحمل المصائب» ولكن إذا اردت ان تختبر ميزات الرجل. 

فامتحه سلطة. (البير كامو) 

يستطيع الإنسان أن يتحمل المصيبة؛ فحدوثها خارج عن قدرته. اما أن يصاب 

الإنسان نتيجة غلطة منه؛ فهذا هو الألم الذي لا يمكن احتماله. (أوسكار وايلد) 

التفكير في المصائب القديمة أشبه بمحاولة لتحديد النسل بمفعول رجعي. 

(ولدن) 

يجب أن تكون المصائب مهمازا لعزيمة الإنسان: ومنشطا له في الحياةء فليس 

على الإنسان أن ينسى أن المصائب تضع على هامته إكليلاً لا يناله بغيرها. 
(أنطوان الجميّل) 


#لام ا سسسسس ل لس سس هوسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
| 


0 شر المصائب مصائب لا تقع. 
إذا فكرت في مصائب الأمس» هانت عليك مصاثب اليوم. 
0 تُحَرَّكُ المصائب في الإنسان الهمة والنشاط. 
0 إذا طرقت المصيبةٌ اباب نام الإصدقاء. (سارتر) 
65 نحن نعطف على مكسائب الاصدقاٌ ولكن يُْوزنا ا ا 
(اوسڪار وايلد) 
ل0 حَسن الظن بإخواني ولد لي كل المصائب. (روسو) 
ل0 نحن, على تحمل الغالبية من مصائبناء أقدر منا على تحمل تعليقات الأصدقاء 
عليها. (كولتون) 
[] المصيبة مهماز العقول الكبيرة. (سنيكا) 
0 باب المصائب لا يحتاج إلى قرع :إنه ابدا مفتوح. 
0 مصائب قوم عند قوم فوائد. (المتنبي) 
3 إفرحوا كل الفرح يا إخوتي حين تقعون في المصائب: فأنتم تعرفون أن امتحان 
إيمانكم فيها يلد الصبر. 
0 كل شيء يبدأ صغيراً ثم يكْبر, إل المصيبة: فإنها تبدأ كبيرة ثم تَصغر. 
ظ (نصربن سيار) 
0 تومعٌ المصيبة اشد هَوْلاً من وقوعها. (نعيمة) 
ل مهما عظّمت المُصيبة, يظل لنا سبيلٌ إلى السعادة. 
0 يقول الشاعر: مصائب قوم عند قوم فوائد. اما أناء فأقول: قوائد قوم عند قوم 
مصائب. (هانتر) 


لا من لم يتعرض للمصائبء تعرّضت المصائب له. (جونسون) 


الباب السادس عشر: ظروف وحالات 


لا ل) OOOO‏ لا 


لا لا OO O‏ نا 


ل 


ولاه 


الهم 


وما إن شبت من كبر ولكن ‏ لقِيثُ من الحوادث مااشابا 

الهم عدو الحياة. (شكسبير) 

بداية الحكمة الانتصار على الهم. (راسل) 

الهم نصف الهرَم. (الإمام علي) 

الهم نصف العمر. 

بلقي الهم ظلاً كبيراً على الشيء الصغير. 

لأن الهم والحُب لا يتعايشانء كان علينا أن نختارء واختيار الحب هو الأفضل. 
(مكيافيللي) 

الهم تخر الوس عاف ويُشيبٌ ناصية الصبي ويُهرِم (المتنبي) 

لا يخلو قَلْبٌ من الهم فروح عن نفسك. 

من عَلَّتَ همئّه , كثّرّت همومه وطالت أحزانه. 

عش يوم خاليا من الهم تعش يوم خالداً. (مثل صيني) 

الهم كْمَنْ يدفعه الراكضون وراء المتاعب. (جورج واشنطن) 

الهم هو الذي يُرُعبنا ويؤذينا. وإنه يرعبنا من طريق الخيال أكثر مما يُرعبنا من 

طريق الحقيقة. (سنيكا) 


يتميز البشر بأنهم أكثر الحيوانات هما. (لويس توماس) 


أنواع: ما أصابهم في الماضي, وما يُصيبهم الآن» وما يتوقعون أن يصيبهم في 
المستقبل. (إدوار هيل) 


الام 


ن) OOOO O‏ ') لا ل) ل]) لا) ا لا لا لا لش O0 CO‏ 


مرسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الصبر 
الصير والمثابرة يولّدان العجائب. 
بذور الصبر مرّة ولكن ثماره حَلُوة. (روسو) 
ما تعس من لا يملك شيثاً من الصبر. (شكسبير) 
من أسباب النجاح الصبر . (جونسون) 
على قدر المصيبة يكون الصبر. 
الصبر حيلةٌ من لا حيلة له. 
الصبر فن الرجاء. (فونارج) 
الصبر شكل من الياس متَّدكّر بثياب الفضيلة . (بيرس) 
كل شيء يأتي في وقته إن صبرت وانتظرْت. (رابليه) 
الصتدن الوا حدر عه متف اة ظدرة: 
يبشر بالصبر ويدعو إليه من لا يعرف للألم طعماً. (هذري بوهن) 
الصبر صبران: صبرٌ الرجل على ما يكره. وصبره عما يُحبّ. (ابن المقفع) 
دع الصبر ينمو في بستانك.(هيوود) 
الصبر زهرة لا تَدْبتَ في كل بستان. (هاويل) 
أفضل علاج للمريض صَبَرًه. (فلوريو) 
في الصبر أمان لا يعرفه إلا الصابرون. 
ما يحققه الصبر لا تحققه القوة. (بيرك) 


اسمراء لاف و 


الباب السادس عشر: ظروف وحالاات لب ب mm‏ 09/9 


0 
لا 
لأ 
0 
لا 
ل 
لا 


Û 


ما أفقر مَنْ لا صبر له :اي جرح يندمل إلا بدرجات ؟ (شكسبير) 
بالصبر يّخف الحمّل الثقيل. 

اخ ب الثاتن من لا تين على الشن: 

من لم يُنَجِه الصبر أهلكه الجزع. 

بسبب نقاد الصبر طُردنا وبسببه لا نستطيع العودة. (جورج اليوت) 
بالصبر نستطيع الحصول على كل شيء. (فرائكلين) 


هؤلاء الذين لديهم الصبر على عمل الأشياء البسيطة بإتقان يكتسبون المهارة في 
عمل الأشياء الصعبة بسهولة. (شيللي) 


ثمة حدود لا يظل صبرك بعدها فضيلة. (ادموند يورك) 
كن صَبُوراً تجاه كُل الاشياء. ولكن بصورة رئيسية تجاه نفسك. 


(مدام دي ستايل) 


اوتا 
لا يقول السعيد وداعاًء ولا يسمع كلمة «وداع». (وليم لندور) 
لقد کان وداعها لي جميلاً عذباًء حتى ظننت انها تقول لي : قريباً أعود. 


(وليم شانستون) 


6 9٠6 


الغياب يشعل نار القلوب. (توماس بيلي) 
الغياب هو الدّواء الناجع لمرض الحب. 


4ه 


عة الأمغال ١١‏ الأقرال العالمية 
موسو و والا قر 


الغائبون دائما على خطا. (ستوشيه) 


ل0 عندما رجعث إلى بلادي أحالوني على المحكمة العسكرية غيابياً. وحكموا علي 


بالموت غيابياًء فقلت: إنهم يستطيعون أيضاً إطلاق الرصاص علي غيابيا. 


النضج 


تُنفقه, واحتمالك الظلم من غير أن تسعى إلى الانتقام. (كلمت رول) 


نا لكي تصل إلى قمة النضج. عليك أن تدفع ثمنا غالياً. (توم ستوبارد) 


ل تبلغ مرقية التضتج الكامل: عندما كرون خندكتف الآولى سقري؟ من نفسك. 


(باريمور) 
الدليل الأول على تُضجك:ان تدرك أن مفتاح الصوت في الراديو يدور إلى اليسار 


أيضا. 


عدم النضج عند الإنسان رغبته في الموت من أجل قضية. ونضجه: إرادة العيش 
المتواضع من أجلها. (ستيريل) 


الشباب يستذكر ويندد, والنضج يتغاضي عن كل شيء ويتسامح. 
(آمي أويل) 
الحماقة 
لا تتكلم أمام الأحمق عن الحجارة خوفا من أن يقذفك بها. 


من كل شيء تستطيع وقاية الأحمق إلا من نفسه؛ ومن كل شيء تستطيع أن 


اللاب السادس علر: ظروف وعالات الاش للف ببسب ببس oN‏ 


Û 


U 


لا لا UCL‏ 


قد تسر الحماقة ظواهرٌ خداعة, كما يستر الاحمق ثوب جميل. 
ربما أراد الأحمق تَفعك؛ فضرك. 


إذا ارتكب رجل من الرّجال حماقة: قال الرجال: يا لقبائه ! وإذا ارتكبتها المرأة 
قالوا: يا لَغْياء النساء! 


لكل داء دواء يستَطّب به إلا الحماقة اعت من يُداويها. 
عندما يرتكب المرء حماقة كبرى. فان قصده. في العادة, يكون عملا تبيلاً. 


علينا شكر الحَمَقَى: لأنناء لولاهم» ما استطعنا النجاح. (مارك توين) 


الضوضا. 
الضوضاء أسوأ صحياً من سوء التغذية. (راسل) 
الإنسان الذي يثير الضجيج من حوله: يكون دائما على صواب. (كاولي) 
تعودت الضوضاء حتى إن الهدوء يثير أعصابي. (دوران) 
أفضل طريقة للتغلب على الضجيج في سيارتك: أن تدع امرأتك تقود السيارة. 
(كولمان) 


الضوضاء. (ويلسون) 
قالت أشجار البستان: لست محتاجة إلى الضجيج والضوضاء. 


سأتزوج من أقبح امرأة في الوجود. حتى لا تخونني مع أعز الأصدقاء. (نيكر) 
يا لَقُّسُوة الأقدار عندما تُذْكر على المرأة صفة الجمال. (جوته) 


o0A° 


O 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
الجمال في آيات الجمال هم الأصفياء وحماة الانسانية. (جونسون) 


النساء القبيحات يَغَرَنَ على أزواجهن: والنساء الجميلات يَغْرّنَ على أزواج 
الاخريات. (دانيال) 


الظن 


ل أسوا الناس من لا يثق بأحد لسوء ظنه. ولا يثق به أحد لسوء فعله. (امليدوس) 


لا 
لا 


5 


من وضع نفسه موضع التهمة؛ فلا يلومن من أساء به الخآن. (الإمام علي) 


مصائبي كلها نجمت عن أني احسنت الظّن بإخواني. (روسو) 


الاعتقاد 


آفضل أن أشتريّهُ با اعتقُه فيه وأبيعه بما يعتقدّه في نفسه. (بيتر ماكجيل) 
أعطني منافع معتقداتك. إذا كان لديك معتقدات, واتَرّك شكوكك لك: لأن عندي من 
شكوكي ما يكفي. (جوته) 

اقل تغير في معتقدات الأمة يؤدي إلى تغير مصيرها. 

الاعتقاد الراسخ اكثر الأعداء خطرا على الحقيقة من الاكاذيب. (نيتشه) 

الاعتقاد شيء نَرَى أنه موجود دون أن تُبصرهء ومكافاة الاعتقاد أن تُبْصِرٌ ما 
تعتقد. (أوغسطين) 

بالاعتقاد تقوم بعمل شيء ولو كان صغيراًء وبدونه لا تستطيع أن تفعل أي 
شيء. (بتلر) 

يعتقد الإنسان بسهولة ما يخافه أو يرغب فيه. (لافونتين) 


ما من اعتقاد أثيث مما تعرف. 


الاب السادس فشر ظروف وعالات ناس ببس ب مس NN‏ 


لا لا 


لا O‏ ل]) ل] نا لا ]ا لا 


Û‏ لا 


نا “لا BC‏ جا 


لا تشعر بالحرية إذا كنت في قبضة الاعتقاد. (ماريان مور) 
اعتقادنا خَطْرٌ على ما يشُدنا إلى الآخرين. (لارو شفوكو) 
الاعتقاد والمهارة شيئان لا يقهران. (جورج هربرت) 


الشك 
6 # ممه 


الشك هو الاخ الشرير للقنوط. (جيمس أوريلي) 

بالشك نتوصل إلى الحقيقة. (شيشرون) 

الشك بداية الإيمان؛ والغيرةٌ بداية الحُب.(بيكون) 

الشك رفيق الروح السيتة. (روجرز) 

مَنْ تشك قلّما يُخطئ. (بنهام) 

الشك فضيلة إذا کان اشبه بكلب يراقب ولا يعض . (هاليفاكس) 
يكر الشك حيثٌ تقل المعرفة. 

الشك الم بلا نفع. (إيمرسون) 


السؤال 
من يسال يستحق أن يُسمى إنسانا. (نقولا الثاني قيصر روسيا) 
الذي لا يسأل يكون واحدا من اثنين:إما أنه يعرف كل شيء. وإمّا أنه لا يعرف 


من يَخْشَ طرّح السؤال يَحْش التعلّم. (مثل دانماركي) 

يقول الناسْ لي : في الكَسّب عار فَقُلْتُ: العارٌ في دل السؤال 
وذَقتُ مرارةٌ الاشياءطرا فماطفُمٌامَرٌ من السؤّال 
من السهل أن تطرح سؤالاً صعباً. (وليم أودين) 


انلز ا ا تست مورف لاان وک والاغزال انا 


0 ماكل سؤال يستحق الإجابة. (سيروس) 


لا لو مات جَمَل ضياعاً على شط الفُرات. لخشيت أن يسالني الله عنه. 
(عمربن الخطاب) 


الباب السايع عشر 
موضوعات متغرقة 


Û Û‏ ا 


O0OOOCOOOCO O لا‎ 


الأمثال 
عالج أحزائك بالامثال. (شكسبير) 
أهم شيء لغير المتعلم أن يقرا الأمثال. (تشرشل) 
كل مکل له مل مُضاد لا يقل حكمة عنه؛ به يتوازن المثلان. (سانتيانا) 
المثل حكمة صدرت عن ناس كثيرين ويظن صادر) عن فرد. 
يطلق الإنسان العادي على المثل كلمة «فلسفة» لأنه يظنّه فلسفة. 
المثل خبرة طويلة في عبارة قصيرة. (جيمس هويل) 
استعمل الأمثال المنسوبة لسواي لأعرب عن نفسي بطريقة افضل. (كولتون) 
الأمثال دنانيرٌ تضربها الحكمة وتورّعها على الناس. 
الامثال ثمار لتجارب الأجيال صاغتها عقولٌ العصور المتعاقبة. (زيفارول) 
الأمثال عباراث قصيرة مجسدة لخبَرّة طويلة. (سرفانتس) 
لا يكون المثلٌ مثلاً لك إلا إذا كانت حياتك صورة له. (بيكوليه) 
إنني لا اعرف شيئا كما أعرف الامثال: ومع ذلك أكرهها. 


من أشدٌ عيوب الإنسان حَقَاءُ عيوبه عليه: فن مَنْ حَفيَ عليه عيبّه. حَفِيَتْ عليه 
محاسن غيره. (ابن المقفع) 


كلما ازداد شعورنا بالخجل من عيويناء ازداد احترام الناس لنا. (برتارد شو) 


0۸٦ 


Û 


Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


إذا تابَعٌ العيب مسيرته» انطفات الفضيلة. (إدمون بيرك) 

على الصديق أن يحمل عيوب صديقه. (كولتون) 

ولم ار في عيوب الناس شيئ كنفص القادرين على الام (المتنبي) 
مى تلتمس للناس عيبأتجدلَهُم ‏ يوبا ولكن الذي فيك اكثر 

اليب ثوب الكبرياء. (وليم بليك) 

يخجلنا أن تَلُصق بنا العيوب» ولو كانت صحيحة. (برنارد شو) 

ينتحل الاشرارٌ عذراً لنقاتصهم. أما الأخيارء فيحاولون إصلاحها. 

نحب في الناس ما ليس فيناء ونّکره منهم نقائص فينا. (ايستوود) 


الحمحف والغاية 


لم يحقق العظماء. والعباقرة. أشياءً عظيمة لو لم يحركهم هدف عظيم. 
(إيمرسون) 

ليس عادلاً هدفٌ يتطلب وسائل غير عادلة. 

لا تنحدر الطريق إلا إذا أصبحت تشعر بانه لم يعد أمامك هدف. 

الهدف الرئيسي: تخفيف المعاناة. وليس إطالة الحياة. وإذا كان علا جك لا يخقف 

المعاناة فأوقفه. 

من بلغ غاية ما يُحبء فليتوقع غاية ما يكره. 

الغايات التي تكون قريبة منا ناجمةٌ عن غايات بعيدة عنا. 


الاشيا. 


تتّخذ الاشياء اشكالاً مغايرة عند تحويل زاوية النظر إليها. (جوته) 


لا یری الناس الاشياء كما هى: بل يرونها كما هم. 


الباب للسايع عشر: موضوعات موا ۷ 


: . 5 ¢$ .® > 5 . > = 
لا الناس في عصرنا يعرفون ثمن كل شيءء؛ ولكنهم لا يعرفون قيمة آي شيء. 


كان الاشياء الحسنة والاشياء الرّديئة تسير جنبا إلى جنب: فأنت لا تفورٌ بالجيّد 
إلا إذا احتملت الرّديء. (كالدويل) 


| أهم من الهدية طريقة تقديمها. (بيار كورنيل) 


ل منذان قدمت حواء «تفاحة» إلى آدم نشا سوء التفاهم بين الرجل والمراة حول 


5 


لا O O‏ لا ل]ا لا 


الهدايا. (فان روبرتسون) 
يحب الله من يعطي ولا يأخذ. 
هدايا الرجل الشرير لا تجلب الخير. (إيمرسون) 


إذا تلقيت هدية وعجزت عن تقديم ما يقابلهاء فإن فرحك بها وشكرك لمُقّدمها 
يكون هو الهدية إليه. (ليتمان) 


ان تَمْنَمَ هدية خير من ان تتلقاها. (جونسون) 

إذا قبلت الهدية تنارّلت عن الحرية. 

الهدايا الصغيرة تجلب الصصّداقة, والهدايا الكبيرة تفرز الح (نابوليون) 
الهدية على مقدار مهديها. (سكوت) 

الهدية بمعناها لا بقيمتها. (تشارلز وائر) 


أَفْضل ما تهديه إلى عَدُوّك الصفح» وإلى من يُعارضك التسامح» وإلى صديقك 
أذّنْ مصفية, وإلى ولدك المكّلٌ الصالح» وإلى والدك الإجلالء وإلى والدتك سلوك 
يجعلها فخورة بك؛ وإلى نفسك الاحترام, وإلى جميع الناس المحبة. 


(بنيامين فرادكلين) 


U Û 


UO Û 


)ا Û‏ لا لا لا O0‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


هدايا الرجل الشرير لا تجلب الخير . (مثل روسي) 
من شفع لاحد فقدم له هدية فقبلهاء فقد أتى كبيرةٌ من الكبائر. 
أخلص هدية للإنسان المحبة الصادقة. (كارليل) 
الحضور الشخصي في المناسبات أفضل هدية. وأسمى تعابير الحب. 
إياك والهدايا: فإنها من الرشاوّى. والراشي والمرتشي في النار. 
(عمر بن الخطاب) 


الهدية التي ُقّدم لا تقدر بثمن. (إيمرسون) 


الإعلان 
لا أخبار صادقة في الصحف سوى الإعلانات.(جونسون) 


عرف أخلاق الامة من إعلاناتها. (دوجلاس) 


السيف 
لا ينبغي تغليب الميزان بحد السيف. 
حتى بغير السيف تستطيع الدول أن تُنقذ نفسها. (ليون) 
أن تموت وآنت تحمل سيفاً خير لك من أن تموت بحد السيف. 
تضع السيف في يد مجنون- (جيعن كيلي) 
لا يزال السيف هو الحاكم: تماما مثلما كان. (شيئر) 


دع السيف يقول كلمته الأخيرة. (فيرجيل) 


ل من سل سيف البغي قُتل به. (الإمام علي) 


الباب السابع عشر: موضوعات متفرقة ى سمب 0/8 


الشمعة 


ل أصغر الشموع تبدد الظلام. 


0 


0 
0 
لا 


لا O‏ لا نا 


ل 


تُهلك الشمعة نَفْسَها ليستضيء سواها. 
أضمئء شمعة بَدَلَ أن تَلْعَنَ الظلام . 


أ و صفراء لون التبر مثلي جليدَة على نوب الايام والعيشة الضنك 


تُرِيكَ ابتساما دائما وتَجَلّْد) < وصبْرا على مانَالَهَا وهي في الهُلّك 
ولو نَطَقَتْ يوم لَقَالَتْ: آظْنُكُمُ تَخَالُونَ اني من حذَار الرّدى أبُكي 
فلا تحسبوا دمعي لوجد وَجِدَنَّهُ ‏ فَقَد تدمع الأحداق من كَثْرَة الضحك 


(أبو العلاء المعري) 


السر 


ما أصعب احتفاظ النساء بالسر. (شكسبير) 
الاحتفاظ بالسر يكون. لدى البعضء بإفشائه بصوت خافت. (فرانكلين جونز) 
أحمق منك من ائتمنك على سره. (نعيمة) 


ليس على من كان لديه سر أن لا يخفيه فحسب. عليه أن يُخفي أن لديه ما یځفیه. 
(كارئيل) 


(وليم كونجريف) 


لا خير في آنية لا تمسك ما فيهاء ولا خير في صدر لا يكتم سره. 


0۹ ° 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ل إجعل سرك إلى واحدء ومشورتك إلى ألف: فكل سر جاوز الاثنين شاع. 


لا 


كيف يمكننا أن نتوقع من الآخر ان يحتفظ بأسرارنا إذالم تحتفظ نحن بها. 
(لاروش) 
المرأة أقدرٌ على حفظ سرها منها على حفظ سر الآخرين. (لابرودير) 
إذا المرء أفشى سره بلسانه ولام عليه غيرَهُ فهو احمق. 
(الشافعي) 
الأكثر حبا للأسرار هم الذين لا يحبون أن يحتفظوا بها ويريدون أن يتداولها 
الجميع. (تشالز كولتون) 
من ارتاد لسره موضعاً فقد أذاعه. 
ثلاثة يمكنهم الاحتفاظ بالسر إذا لم يكن اثنان منهما على قيد الحياة. 
(بنيامين فرانكلين) 
لا يكدم السَرإلاً من له شرف والسر عند كرام الناس مكتوم. 
(الحسين بن عبدالله) 


متفر قات 
كلما نَقَصَ شعور الإنسان بالامان والاطمئنان, زاد تحاملّه وحقده. (إيستوود) 
أن تدفع الإنسان إلى اقتحام الأهوالء فذلك قوةٌ لا تُضاهى. (تالسن) 
الذي يصر على رؤية الأمور بوضوح تامء قبل أن يقرّر خطة لعملهء لن يتخذ قرارا 
على الإطلاق. (هنري إنييل) 
حين يتقدم المرء في السن. يتعينُ عليه أن يتخلّى عن اشياء كثيرة» ولكني أعتقد 
أن المتقدم في السن لا يتخلى عن هذه الاشياء. (جرين) 


الباب السايع عشر: موضوعات فة س هه 
0 يتحمل الإنسان المحن: لانهاأَمُورٌ طارئة» تأتيه من الخارج. لكن العذاب الحقيقي 
هو ما يُصيبٌ المرء من جراء أخطائه. (اوسكار وايلد) 
ل على المرء أن يحقق أكبر قدر من الخير بأقل قذر من الشر. (تولستوي) 
ل أن يموت المرء واقفا على قدميه أفضل من أن يعيش جاثياً على ركبتيه. 
(جي دي موباسان) 
ل1 يسعل المرء كي ينظف قصبته الهوائية ؛ ويتنهد كي يُنظّف قلبه. (ماثيوز) 


الباب الثامن عشر 
أمثال عربية 


0 [) لع نا) [) لع - ) []) [) لا ) ل]) لا )ع []) لا 


أقوال وأمثال عربية 


حَياء الرجل في غير موضعه ضعف. 
الادب مال واستعماله كمال. 

الشرّ قليله كثير. 

ظاهرٌ العتاب خيرٌ من باطن الحقد. 
من صفات العاقل أن يحدّث بما لا يستطيع أحد تكذيبه . 
ألف عين تبكي» ولا تدمع عيني. 

لكل صارم نّبوَة. ولكل جواد كُبوة» ولكل عالم هَفوة. 
عدو بلا ضرر خيرٌ من صديق بلا نفع. 

اول الغضب جنون» وآخره ندم. 

الغنى في الغربة وطنء والفقر في الوطن غربة. 

إذا كنت سندانا فاصيرٌ وإن كنت مطرقة فأوجع. 
من جار على شبابه؛ جارت عليه شيخوخته. 

ِلْبَس لكل حالة لَبُوسها. 

آخرٌ الدواء الكّي. 

فاقد الشيء لا يعطيه. 


5 د ...دلب موموعةالأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 الق المحظوظ في بركةء يخرج بيده سمكة. 
نا الصديق وقت الضيق. 

0 حبل الكذب قصير. 

0 إن اللبيب من الإشارة يفهم. 

ل إن الطيورً على أشكالها تَقَْ. 

لا إعمل خير وارمه في البحر. 

راس الحكمة مخافة الله. 

من حفر حفرة لأخيه وقع فيها. 

من رَرع المعروف حصد الشكر. 
سلامة الإنسان في حفظ اللسان. 
العدل أساس الملك. 

خير الأمور الوسط. 

كل سر جاور الاثنين شاع. 

لا راحة بلا تعب. 

يد واحدة لا تصفق. 

أنفق ما في الجيب يأتك ما في الغيب. 
خير البر عاجله. 


لا دخان بلا نار. 


لا O‏ لا ل]) ا لا لا []) لا [) [] 0) 6) 


الجنون فنون. 


الباب التامن عشر: مال ریغ ۷ 


O 


لذائذ الحواس ما أسرع ما تنقضيء» ولذائذ القلوب ما أسرع ما تنقلب حَسّرات» أما 
لذائذ العقولء فياقية. 


اول درجات العلّم : الصمت, وثانيها: الاستماع, وثالثها: المحافظة عليهء ورابعها: 
العمل بهء وخامسها: نشره بين الناس. 

إغماض العين عن الحقيقة لا يعني غيابها. 

الحقيقة كالجمال لمن يستطيع أن يراها. 

إن البغاث بارضنا يستنسر. 


التسلّط على المساكين دناءة. 


من طال عدواثه, زال سلطانه. 


ليس للرحمة معنى إلا العدل؛ وليس للقسوة إلا الظلم. 

لاتُصدّق البخيل: فإنه يزيّنُ لك بخله. ویود أن تكون مثله. 

ضعت جل التدامة خير من نطق تسات السلامة: 

لا يهم الفريق أن يصطدم بصخور القاع أو برماله. 

الان سف حوفق لا حت خد و الكلاء هة مزسل لا كن رده 
لا تاكل خبزك على مائدة غيرك. 

لا يجتمع سيفان في قراب واحد. 

للضيف الدار لا لأهل الدار. 

و ق د 

يزدري الشجاع بالشتيمة ولا يقذفها. 


إذا مرح الرجل نفسه ذهب بهاؤه. 


0۹۸ 


لا 


نا 


O O ) 


لا O‏ ل]) ل]) ل]ا يا [] [ل] () [ل]) [] نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


لا تَسئّر على الشر 

المتاجرة بالشرف لا تغني. 

اعلَم أن الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك. فإن كان لك فلا تّبُطرء وإنْ كان عليك 
فاصبر. 


إذا كنت عسلا لَعقكَ الناس؛ وإن كنت سما لفظوك. 

اثنان لا يشبعان: طالب علم وطالب مال. 

من عيرك شیئ ففيه مثله. 

اخي درهمي ما دام والناسٌ إخوتي فإن غاب عني غاب کل صديق 
من كَرّمت عليه نفسه. هان عليه ماله. 

من بكى من زمان بكى عليه. 

لا يثمر الشوك العنب. 

لم يرد الله بالنملة صلا حا إذا أنبت لها جناحاً. 

آفة الجود الإسراف. 

عندما يركلك البعض من الخَلُفء فاعلم أنك تسير في المقدمة. 
لانَعجَب ممن لم يَعظّك في حياته. فقد صار واعظاً بموته. 
کل أمر لا تدري متى يأتيك؛ استعدٌ له قبل أن يفاجتك. 

اختر أن تكون مغلوباًء وأنت منصف. 

الطمع يفسد الدين, والورع يُصلحه. 

ثلاث يُبغضهم الناس: الشحيع: والمتكبّر. والاكول. 

بيضة اليوم خير من دجاجة الغد. 


لا يكون العمران حيث لا يَعدلٌ السلطان. 


الباب الثامن عشي ر: أمثال عرية 


لا لا لا [ل]) [(] ل]ا ل]) لا [] لا 


]ا لا 


223 


لا تجعل ثيابك أغلى شيء فيك حتى لا تجد نفسك یوما أرخص مما ترتدي. 
تاج المرء التواضع. 

رب بعيد. أنقع من قريب. 

من لم يكن ذثبا أكلته الذئاب. 

العتاب صابون القلوب. 

سيد القوم خادمهم. 

غضب العشاق كمطر الربيع. 

خليلي إن غريبان ههنا ‏ وکل غريب للغريب نَسيبٌ 

إياك وصاحب السوءء فإِنّه كالسيف المسلول: يَرُوقُ منظره» ويقبحٌ أثره. 


إياك أن تطمح في الانس بالله؛ وأنت تحب الأنس بالناس, وإياك أن تطمح في 
المنزلة عند الله, وأنت تحب المنزلة عند الناس. 


لا تعتذر لمن لا يحب أن يرى لك عذراء ولا تستعن بمن لا يحب أن تظفر بحاجتك. 


لا تحدّث السفهاءً بالحكمةء فإنهم يكذّبونك؛ ولا تحدث الحكماء بالباطل؛ فإنهم 


الحلم غطاء ساتر؛ والعقل حسام قاطع, فاستر خلَلَ عقلك بحلمك» وقاتل هواك 


البلاء سراج العارفين, ويقظة المريدين» وصلاح المؤمنين» وهلاك الفافلين؛ ولا 
يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يأتيه البلاء. فيرضى ويصبر. 

من حدّث من لا يسمع حديثه كان كمن قدم طعامه إلى أهل القبور. 

من أراد الغنى بغير مالء والكثرة بلا عشيرة. فليتحول من ذل المعصية إلى عز 
الطاعة؛ وأبى الله أن يذل إلا من عصاه. 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


اخ لَك كلما لقيّكَ اخبرك بعيب فيك خير من أخ كلما لقيّكَ وضع في كفك دينارا. 

إذا أردت أن تقترب من درجة الصالحينء فاغلق باب الراحةء وافتح باب الجهد, 
وعلق باب النومء وافتح باب السهرء وأغلق باب الامل وتأهب للموت. 

ازدد تواضعا ما ازددت عظمة: فتنال رضى الله. 


الايادي ثلاث: يد بيضاء وهي الابتداء؛ ويد خضراء. وهي المكافأة؛ ويد سوداء 


ل) من لم يركب الأهوال لم ينل الآمال. 


0 


ODO GOGE COO ل[:‎ O CE O 


غبار العمل خير من زعفران العطلة. 

اكتبوا أحسن ما تسمعون» واحفظوا أحسن ما تكتٌّبون» وتحدثوا بأحسن ما 
تحفظون, 

الهم لا نُحرمني وأنا أسألك, ولا تعذبني وأنا أستغفرك. 

خيرٌ ما يُرَرْقَهُ الرجل: زوج ترثي لبلُواه. 

لا تكن يدك مبسوطة للاخذ. مقبوضة عن العطاء. 

من اکل على زا غیره» طالّ جوعه. 

من أعجب برأيه ضّل؛ ومن استغنى بعلمه زَّل. 

اعتى بود بصيرا لاكبالكُمٌ << قد ضس مَنْ كانت ايان ديه 


من العدم خُلقَ الإنسان, وإلى العدم يُعود. 


الندم توبة. 
من ترك الشهوات عاش حرا. 


الحلّم: أن تصل مَن قطعَك. وتعطي من حَرَّمَكء وتَعقُوَ عمّن ظلمك. 


الباب الشامن عشر: أمثال عريية سسسب ب(بسبييا ]:]2]1ك1 ”بن اس ل 
ل ماكرهت أن يراه منك الناس إذا فعلته, فلا تَفْعَلّهُ إذا خلوت بنفسكء فإن لله حرمات 

يجب أن تحافظ عليها لا أن تنتهكها. 1 ْ 

هلاك الإنسان عند وقُور ماله وحسن حاله. 

من كثرت نهم الله عليه؛ كثرت حوائج الناس إليه. 

عاتب أخاك بالإحسان إليه؛ واردد شّره بالإنعام عليه. 

العفاف زينة الققرء والشكر زينة الغنى. 

إذا الكلب لا يؤذيك إلا تُباحهُ 2 فدعة إلى يوم القيامة ينبح 

مرارة الدنيا حلاوة الآخرة؛ وحلاوة الدنيا مرارة الآخرة. 

متاع الدنيا حطام موبئ» فاجتنبوا مرعاه. 

تاج المروءة التواضع. 

إن شهراً ليس لك فيه رزق» لا تعد أيامه. 

من كان قوله مغاير) لعمله» فإنما يوبخ نقسه. 


في سعة الأخلاق كنورٌ الأرزاق. 


ÛU O لا‎ O لاخ (] لا‎ UOC CO O C&C 


٠. 3 50 5 1‏ 4 
بعض الكلام أشد من الحجرء وأنفذ من وخز الإبرء وآمر من الصبرء وآحر من 


الخفر: 
الكفر: بطر بالنعمة؛ وياس من الرحمة. 
احذروا صولة الكريم إذا جاع» واللئيم إذا شبع. 
صدر العاقل مستودع لأسراره. 

الحقد يهدم ما تشيده المحبة. 

تكلموا تعرفواء فإن المرء مخبوء تحت لساتة: 


الموث أهون مما بعده. وأصعب مما قبله. 


O0 CO O O O لا‎ 


0 
لأ 
لأ 
0 


Û‏ لا لا O‏ لا لا لا 


OO Û Û 


ل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


من علامات السفهاء: الشح, وسوء الخلق» وكثرة طلب الحوائج. 
كثرةٌ المللأحين ترق السفينة. 

إذا ككرت المقدرة قلت الشهوة. 

السعادة الحقيقية سعادة الآخرة, وهي على أربع: بقاء بلا فناء. وعلم بلا جهل, 
وقدرة بلا عجزء وغنَّى بلا فقر. 

أهل الدنيا صوَّرٌ في صحيفة: إذا طُوي بعضها تشر بعضها. 

لا تَقَرَبٍ النميمة مودةٌ إلا أفسدتهاء ولا عداوَةٌ إلا جددتهاء ولا جماعة إلا بددتها. 
وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الاجسام 

ما رأيت نعمة موفورة: إلا وإلى جانبها حق مُضيْع. 

ما أضمر أحد شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وصَفّحَات وجهه. 

لا تكرهوا أولادكم على اخلاقكم, فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم. 

الزمان ينسي الآلام. ويطفئ الثارات؛ ويسكّنْ الغضب. ويّقضي على الحقد. 
ويجعل الماضي في خبر كان. 0 

لا تكن رَطْباً فتُعصر. ولا يابس) فَتُكسر. 

عدالة القاضي خير من شاهدي عدل. 

من أفشى سره كر المتآمرون عليه. 

ثلاثة لا فائدة منها: الجزع ممالا بد منه, والطمع فيما لا يُرّجىء والحيلة فيما 
سيزول. 


ما عُزِيّ قوم في عقر دارهم إلا ذَلُوا. 


الدنيا دار فناء وعناء: فالمرء يجمع ما لا يأكلء ويبني ما لا يسكن, ثم يخرج إلى 
الله لا مالاً حمل» ولا بناء نقل. 


الباب الثامن عشر: أثال ري د ٣‏ 


0 


الدنيا دار ممرء لا دار مَقَرّ: فلا تتكالّب عليها لانك قليل البقاء فيها. 


ل أطلّب الخيرٌ من بطون شبعت ثم جاعت: لأن الخير فيها باق ولا تطلب الخير من 


COO O O Û‏ لا 


لك ا 


ا 


بطون جاعت ثم شبعت لأنّ الشّع فيها باق. 

أول الغيث قطرة. 

مودة الآباء قرابةٌ للأبناء. 

عين الهوى لا تصدق. 

طول التجارب زيادةٌ في العقل. 

خير الناس للناس خدرهم لنفسه. 

إذا غامرت في شرف هروم فلاتقتّعبمادون النجوم 

فطعم الموت في أمر حقير كطعمالموت في أمر عظيم 

اقتحموا الموت: فرب جريء كُتبت له السلامة. ورب جبان لقي حتفه في مكمنه. 
خذ الحكمة من الاعمى: فإنه لا يضع قدمه على الأرض حتى يستوثق من 
موضعها بعصاه. 

طريق الجاهل في نظره: طريق مستقيم. 

من أطاع غضبه أضاع أدبه. 

الراضي بعمل قوم كالداخل معهم فيه. 


الرجال ثلاثة : رَجَُلٌّ كالغذاء. لا يستغنى عنه؛ ورجلٌ كالدواء لا يحتاج إليه إلا حيناً 
بعد حين؛ ورجل كالداء لا يحتاج إليه أبدأ. 


العجز نوعان: التقصير في طلب الشيء وقد أمكن, والجد في طلبه وقد فات. 


ليست اللذة في الراحة والفراغء ولكنها في التعب والكدح والمشقة. 


OG O O‏ ل]) لا ن) []) [ل]) [ل) ل]) ]ا لا 


لا لا لا OO COO‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ليس من حسن الجوار ترك الاذى. حسن الجوار : الصبر على الأذى. 

رب همة احيت أمة. 

الإيمان أنْ تُؤْثرَ الصدق حيث يضرّك على الكذب حيث ينفعك. 

لا تجلس في مكان قد يطلب إليك القيام منه. 

خُذْ بيدي اليوم آَخُذْ برجلك غدا. 

شفيع المذنب إقرارهء وتوبتة اعتذاره. 

لا يكون الصديق صديقا حتى يحفّظً اخاه في ثلاث : في نكبته؛ وغيبته؛ ووفاته. 
لولا الأمل, ما زرع رارع» ولا عرس غارس» ولا أرضعت آم طفلاً. 

إذا نظر المؤمن اعتبّرء وإذا سكت تفكّرء وإذا تكلّم ذكر, وإذا استغنى شَكّر. 
كثرة الطعام تميت القلبء وكثرة الماء ميت الزرع. 

حب لغيرك ما تحب لنفسك. واكره له ما تَكْرَهُ لها. 

إذا تعبت في إحسان. فان التعب يرول ويبقى الإحسان. وإذا لذت في الالم. فإن 
اللذة تزول ويبقى الالم. 

ما اكثر الذين تصدمهم الأمانة. وأقل الذين تصدمهم الخديعة. 

على كل إنسان أن يغترف من الشموخ ما يعادله من التواضع. 

حيث يبكي الشجاع يضحك الجبّان. 

العفة ثوب تمرّقه الفاقة. 

لم يُثبت طول اللسان حقاء ولم سقط باطلاً. 

لا تحتكر الحديث مهما كنت عالماً وفصيحا. 


ليس أخا من احتجت إلى مداراته. 


الباب المت عشر: مال عرزي يي مە 


لا 


Û‏ لا O Û Û‏ 6 لا لا نا نا 


Û‏ لا 


لا ا 


لا لا 


قد تكون السعادة لحظات من عمر لا يعد بالسنين, ولكن بالعواطف. 
اللُعبُ مع الموت إما أنْ يؤدي إلى القبر. وإما أن يؤدي إلى المجد. 
الامة التي تحفظ تاريخها تحفظ ذاتها. 

من خوفك لتامن حير ممن نيك لتكاف: 

من عرف الحق عر عليه ان يراه مهضوماً. 

التقوى : أن لا يراك الله حيث نهاك ولا يغْتّقدك حيث أمرَك. 
من سايق الدهر عئر. 

يعض اللثيم إصبّعي ولو القمْتُه عَسَلاً. 

الصدق منجاة. والكذبٌ مَهواة. والشَّرٌ لَجَاجَة. 

شر الناس من لا يبالي أن يراه الناس مُسيئا. 

الحر عَبدٌ إذا طمع, والعبدٌُ حر إذا قَنّم. 


, و‎ 0007 0 0 8 EE 
التوفيق خير قائد, وحسن الخلق خير قرين: والأدب خير ميراث» ولا وحشة أشد‎ 


بادروا بالعمل قَبل حلُول الأجل: فإنْ لكم ما أمضيتم لا ما أبقيتم. 


ما رأيث أجِمَعٌ لمعاني السيادة: ولا أجَدَرَ بالكرامة والسعادة. ممن جعل المروءة 
عمادهء و الثقى زاده. 


مه 0 ٠. 0 8 e‏ وو 

المال يفنى ويفني من يضن به 0 والحمد يبقى وإن لم يبق كاسبه 

لیس من مات فاستراح بمييت ‏ إنمالميت ميث الأحياء 
من عرف ثمار الأعمال كان حقيقا بان لا يغرس مراً. 


@ 02 9 - و ہے امم 


لا 


0 


لا O‏ لا لا CLO‏ 


6م 6 65 6 م ضع 6 م 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
ثلاثة لا تعرفهم إلا عند ثلاثة: لا تعرف الحكيم إلا عند الغضب. ولا تعرف 
الشجاع إلا عند الحَرّبء ولا تعرف أخاك إلا إذا احتجت إليه. 
كن سحا ولا تكن مَيَذّراء وکن مقدراً ولا تكن مقثراً. 
عجبت للمتكبر الذي كان بالأمس نطفةء ويكون غداً جيفة. 
لا يكونٌ القاضي عادلاً إلاً إذا تساوى عنده الرئيس والمرؤٌوس. 
أولى الناس بالعَفُو أقدرهم على العقوبة. 
العقاف زينة الفقر. 
اعلّم ان ما تبقى من عَشائك مأخوذ من عشاء جارك. 


لا تستعن بمن شك ولا تلب إلى لشیم فإنّه إن ردك كان رده عليك عيباً؛ وان 
قضى حاجتك. كان قضاؤٌه عليك مئة. 

إذا فاتك خير فادرکه» وإن ادرككَ شر فاسيقّة . 

أشقى الولاة من شقيت به رعيثّه. 

من أعرّ نفسه اذل فُلْسَّه. 

العبد يقرع بالعّصًا والحر تكفيه الإشارة 

لا تحمد نفْسَك على ما تركت من الذنوب عجزا. 

ما أكثر العبر وأقل الاعتبار. 

إذا صمت فلَيَصُمٍ سمعك وبَصرك ولسائك. 

الحكمة عَشَرَةٌ أجزاء: تسعةٌ منها في الصمت, والعاشرة في عَرْلَة الناس. 


من أصلّم ما بينه وبين الله اصلَّح الله ما بينه وبين الناس .ومن اصلح آم رّآخرته, 
أصلح الله أمّ دنياه. 


اباب الثامن عشر: أمثال عرية 


لا نا لا لغ لا ل]) ل]) لا لا لا) لا ا [) [) [) )ع ل]) ح) [)]) [) 


الصديق الصدوق ثاني النفس وثالث العينين. 

يقولونّ طال اليل واللْيل لم يَطُل ولكن مَنْ يبكي من الشوق يَسهَرٌ 
وح مد دك وما لي درا كم 

لا یحمد السيف كل من حَمَلّه . 

لاتّرم سهما صعب عليك رده. 

نظ د سوؤك خير عند الله من حسنة تعجبك. 

ظل السلطان سريع الزوال. 

مَن يئس من شيء استَغْنََى عنه. 

المرء حيث يضم تَفسسّه. 

علي أن اسَعى؛ وليس 550 

سرور الدنيا كاحلام النائم. 

أهُوَنٌ من السؤال ركوب الاهوال. 

كلاه ايام هي الدمرٌ كله وما هي غير الامس واليوم والغد 
الداعي بلا عَمَل كالرامي بلا وتر. 

اهرب من الناس تَدْج. 

الشمس تغيبٌ ثم تُشرق, والروض يبل ثم يورق. 

يكفيك من الحاسد آنه يَعْتّمَ عند سرورك. 

كمون الحقود ككمون النار في العود. 

وإن للحق لا للقوة القَلّبا. 


سے“ 5 آنا 5 
حسد الصديق من سقم المودة. 


OOO O‏ ل) لا ل]) ل]) لا ل] ل لا لا لا O‏ )ا 


Û‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


العفة جيش لا يَهِزَّم. 

إلى أن يجيء الترياق من العراق يموت الملدوغ. 

لادار لمن ليس له جار . 

ما جاع فقير إلا بما مُنّع به غني. 

الجوع يرضي الأسود بالجيف. 

الجوذ بَذْل الموجودء والبَخلّ سوء الظن بالمعبود. 

وإذا ما خلا الجبانَ بأرض طلّب الطعن وحده والدُزالا 
خير القول ما أغناك جدهُ والهاك هرُّلّه. 

قطرةٌ من الحكمة خير من بحر من الثروة. 

ما نتوق إليهء ونعجز عن الحصول عليه» أحب إلى قلوبنا مما حصلنا عليه. 
من يفكر في الأسواء فتفكيره سديد. 

من يطارد أرنبين» في الوقت نفسه. لا يظفر باي منهما. 

من احب شیئ اككّرٌ من ذكره. 


يطلب الرجل من المراة ثلاث : الفضيلة في قلبهاء والوداعة على وجههاء 
والابتسامة على ثغرها. 


الصيت الحسن يخفي العيوب. 


ثلاثة تأباها النفوس الكبيرة: الجور على الضعيف, والخنوع امام القوي» والنوم 
على الضيم. 


الاب الثامن عشر: أمثال عربية 


لا UO CO. O‏ لكا E CECE‏ .نا “كا .نل الا الآ O O: OC O: O‏ ا ألا 


a _“ ® 


من تَعَدَى بسوء السيرة تعشى بزوال القدرة. 

کل الفزء مقلة: 

كلام المؤمن قليل» وعمله كثير. وكلام المنافق كثير, وعمله قليل. 

فما اكثرٌ الإخوانَ حين تَعْدهم 2 ولكنّهم في النائبات قَليلٌ 

إجعل غذّاءَك كل يوم مر واحذر طعاما قبل هَضم طعام 

من نظر في عيوب الناس فأنكرها. ثم رضيها لنفسه. فذلك الأحمق بعينه. 
امرأة بلا رجل حديقة بلا سياج. 

رحم الله امر أهدى إلي عيوبي. 

لا تجعلوا علمكم جَهِلاً. ويقينكم شكا. إذا علمثّم فاعملواء وإذا تيقّنتم فأقدموا. 
حُسن الظن ورطةء وسوء الظن عصمة. 

مثلما تعامل أولادك يعاملوك. 

من اشتهى التّمرٌ مص النُوى. 

وجه تعرفه خيرٌ من وجه تتعرّف إليه. 

الغريق يعلق بحبال الهواء. 

خيرٌ الأمور أحمّدها عاقبة. 

من سرت يده مد لسانه. 

اللص لا يسرق لصا. 

إنْ مالاً تأتي به الرياح تذهب به الزوابع. 

لكل وردة شوكها. 


UO Û Û 


O ÛU ل) ل])] لا‎ O O لا‎ O Û 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


ره م ءل 


كفاك من عقلك ما أوضح لك سبل غيك من رشدك. 

تقع القلنسوة من السماء على راس مَنْ لا يُحبها. 

إذا أراد الله بقوم سوءا أعطاهم الجدل. ومنعهم من العمل. 

الفاكهة التي تنضج اولاً يأكلها العصفور. 

لاشيء يقل البائع الطامع غير المشتري القانع. 

أساس البيت حجرء وأساس الخصام كلمة. 

ما استودعت رَجِلاً سرا فافشاه فَلُمَتّه : لاني كنت أضيق صدراً حين استودعته . 
إسمع قبل أن تتكلم, وامضغ قبل أن تبلع. 

من طَلَب عرًا بِظُلّم وباطلء اورثه الله ذلاً بإنصاف وحق. 

وعد الكريم الْرّْم من دين الغريم. 

لا يزال المرء عالما ما طلب العلّم ؛ فإن ظن أنه علم, فقد جهل. 

لا تذهب إلى ما تريك العين, بل اذهب إلى ما يريك العقل. 

العدل صورةٌ واحدة» والجورٌ صّوَرٌ كثيرة. ولهذا سّهل ارتكاب الجور وصعب 
تحقيق العدل. 

الصدق عمود الدين» وركن الأآدّب» واصل المروءة. فلا تكتملٌ هذه الثلاثة إلا به. 


آس بين الناس في وجهك؛ وعدلك, ومجلسك حتى لا يطمعٌ شريف في حيقك. ولا 


11 1 1 


لا الزهد قي الدنيا: الراحة العظمى. 
لا في ظروف السلْم فقط تُحَل مشاكل البشرية. 


ل ما أضعف الحقيقة بين الجماهير! أي عابث يستطيع أن يرجمها بحجر. 


اباب الام عشر: ال رة شت إل 


0 
لأ 
ل 


OOO Û لا‎ 


نا" E‏ لا لا 


ليس الصوم إمساكا عن الماكل والمشرب. بل الصوم إمساك عما يكرهه الله. 
إخُوانٌ الصدق خيرٌ مكاسب الدنياء فهم زينةٌ في الرّخاء؛ وعدة في البلاء. 

ليس في الدنيا ما هو أثمنْ ولا أجل من الحقيقة. 

بعض الناس طُغاةٌ لأنّنا نركع لهم. 

لا يعرف الحق من يجهل الباطل, ولا يعرف الخطا من يجهل الصواب. 

كلما طُوَّلَّ الحبل طاب المرعى. 

إياك ومصادقة الكذاب؛ فإنه كالسراب يقرب إليك البعيدء ويبعد عنك القريب. 

إن صدقا لاأآحس به فو شيء يُشبةالكذًا 

صحة الجسم من قلة الطعام ؛ وصح النفس من قلة الآثام؛ وصحة القلب من قلة 
الاهتمام؛ وصحة اللسان من قلة الكلام. 

ما أصعب على من استعبدَنّه الشهوات أن يكونَ فاضلاً. 

ثمن الكرامة والحرية فادح» ولكن ثمن السكوت عن الذل والاستعباد أفدح. 

كل تطور يبدو خطيرا في أوله. إلا السعي إلى الحرية والمساواة. 

لا ينبغي لأحلام اليقظة ان تصبح ملجأ نهرب من الواقع إليه. 

احلم ولا تُقَلّد وانسج حياتك من الأحلام الخلاقة العظيمة. أحلم كثيرا فالذين لا 
يحلمون لا يعيشون. 


الشجاعة اقتحام تقوده الحكمة, والتهور ضجة يدفعها النّرّق. 

لَعَمَرُكُ ما الحياة لكل حي إذافْقد الشباب سوى عذاب 

القيود تخنق المواهب. 

يقول منطق الحياة: سلام على الحق إذا لم تؤيده القوة. وسلام على القوة إذا لم 


11۲ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


كثيرٌ المعرفة قليل الكلام. 
ليس من يقطع طرق بطلا إنما من يقي الله البْطَّل 


ل الإيمان معرفة بالقلبء وإقرارٌ باللسان» وعمل بالاركان. وهو على أربع دعائم : 


O O‏ لا 0 O0 O0‏ نا O O OD‏ لا نا 


الصبرء واليقينء والعدل: والجهاد. 


أسوا ما في عالمنا أثنا نتعامل بالكلمات» وليس بالنيات. والكلمات تخدعنا عن 
قيقة أنة ثا. 


مشكلة الغالبية منّا: تفضيل المديح المدمر على النقد المنقذ. 

الحياة ثوب يبلّى فنخلعة. 

لا تكن كالضفدعة: لا تقفز إلا حين تشعر بالخوف. 

كما أن الجاذبية عماد الكون, كذلك المحبة. فإنها القانون الحقيقي للوجود. 
من لم يهد قليل الإشارة لم ينْفعه كثير العبارة. 

الازهار للشجرة أحلام تتحقّق في الثمار. 

اول السيجارة دلّع: وآخرها ولع. 

إذا وَصلت إليكم أطراف النعّمء فلا تُنَفْروا أقصاها بقلّة الشكر. 

إن المشيب رداء الحلّم والادب كماالشباب رداء الهو واللعب 

الاخ الصادق من أهدى إلى أخيه عَيبّه. وحفظ له غيبه. 

إذا نابت أخاك النوائب: من زوال نعمة؛ اى نزول بليةء فاعلم أنك قد ابتليت معه. 
حَمَلٌ جبال الحديد وثقلها آحَف من حَمُل ظلامة كَبِرَت أو صفُرت. 


من ضاق عليه العدل فالجور أضيق. 


الباب الثامن عسر: أمثال عريية 


لا نا COC‏ لا لا لا لا لا ل]) [ل) ل) ل) OCOD‏ (ل) ل]ا لا []) ل]) لا 


لولا الأمل لانْفُطر الفؤاد. 

نصف العقل مداراة الناس. 

إذا غاب الهر لَعبَ الفار. 

يدخل الفقر من الباب؛ فيخرج الحب من الشباك. 
من كان بيته من زجاج؛ فلا يرشق الناس بالحجارة. 
عند الامتحان يَكْرَّم المرء أو يهان. 

لكل ليل آخر. 

أحلّك الساعات ساعات ما قَبْلَ الفجر. 

إضرب حديدا حاميا. 

العصا لمن عصى. 

ليس الفقر إِتّما. 

لا تؤجل عمَلَ اليوم إلى غَّد. 

الحاجة ام الاختراع. 

الهن اعد 

بآبه اقتدى عَدي في الكَرّمٌ ‏ ومن يُشابة ابه فَمَاظَلْم 
التاريخ يعيد نفسه. 

ما أشبة الليلة بالبارحة. 

قل لي من تعاشر أقل لك من أنت. 

إختر أهون الشرين. 


الغريق يتعلق بقشة. 


کے 
خم 
حم 


لا O O‏ ل) لا لا ل]) ل]) لا ل] ل]) لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الصدق عن والكذب ذَُلُ. 
لا يهلك امرؤٌ عرف قدره. 

لا تمازح الدنيء فيجترئ عليك. 

تَعَاشَرُوا كالإخوان, وتعاملوا كالاجانب. 

الحياء في غير موضعه ضعف. 

السعادة عند الغني الصحة: وعند الفقير الثروةء وعند السياسي الحكم. 
خير الوعظ ما ردع؛ وخير المال ما نقع. 

خَالف هواك ترشد. 

رضى الناس غاية لا ثدرّك. 

ان 

کح 


TT 


الياب التاسع عشر 
أمثال مختلف الأمم 


Û‏ لا لا ا 


ل 


لا لا لا لا ل) لا ل]) لا لا 


أمثال مختلف الأمم 
العين لسان لا يكذب. (مثل فرنسي) 
يكون الحق في فمي إذا كانت العصا في يدي. (مثل حبشي) 
خير لَك أن تكون مُشاكساً من أن تكون منعزلاً عن الآخرين. (مثل إيرلندي) 


المعركة التي يُمَنَى فيها الإنسان بأوجع الهزائم: معركة لم يَخُْضها. 


(مثل إسباني) 
صيد السمك مقياس للمساواة بين الرجال: الجميع امام السمك متساوون. 
(مثل الماني) 


في غياب التجربة لا تكون الفضيلة شيئا. (مثل دانماركي) 

حتى بالوف الدولارات لا دُشترى ضحكة واحدة. (مثل صيني) 

المقامرٌ واللّص من فصيلة واحدة. (مثل روسي) 

ليس للأكذوبة أرجلء لكن للفضيحة أجنحة. (مثل صيني) 

الوحيد الذي يحق له الانتقاد هو الذي له قلب مستعد للمساعدة. (مثل اوروبي) 
لتكن قوسك مهيأة. ولك أجل إطلاق السَهُم. (مثل صيني) 

بعض الناس يُحسّبون آنقسهم كباراً لانهم أثرياء. (مثل هنغاري) 

الذهب يدخل كُل بابء إلا باب السماء. (مثل يوناني) 

الرجل الوحيد الذي لا يخطىء هو الذي لا يعمَّل. (مثل أميركي) 


11۸A 


CÛ Û 


UO JOU O OOO لا لا‎ 


0 CUCOO ÛU Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


علينا الأ ننسى أن الحماة كانت كَنّةٌ ذات يوم. (مثل إغريقي) 

مهما عَلَتَ الشجرة. فإن اوراقها تتساقط. (مثل هولندي) 

حينما تضعف» أبعد راسك عن يديك. (مثل صيني) 

الغضب يعاقب نفسه. (مثل هولندي) 

كل شخص كان يدعوني اخا لَه عندما كنت غنياً. (مثل بولوني) 

عندما يتكلم المال يصمت الحق. (مثل روسي) 

وحدة منتعل الحذاء يحس أذاه. (مثل برتغالي) 

أكثر من المعارق وقأل من الاصدقاء.(مثل إنكليزي) 

الصعود السريع يؤدي إلى السقوط السريع. (مثل الماني) 

السعيد الحقيقي هو الذي يسعد الآخَرين. (مثل إنكليزي) 

يتقاتل الأشقاء كاللصوص إذا كانوا داخلّ المنزل: فإذا كانوا خارجه امتشقوا 
السيوف للدفاع عن بعضهم. (مثل ياباني) 

كل الناس يشكون من ضعف الذاكرة» ولکن آحداً منهم لا يشكو من حَكُمٍ يُصّدره 
على الآخرين. (مثل انكليزي) 

عدم الجواب جواب. (مثل دانماركي) 

أحكم الحكماء معرض للخطأ. (مثل يوناني) 

كلمة لطيفةٌ تبعت الدفء في ثلاثة اشهر من الشقاء. (مثل ياباني) 

حتى الضفْدَعٌ يستطيع رفس الفيل عندما يقع في مازق. (مثل هندي) 

لا يلتهم الحسد إلا نفْسَّة. (مثل إيرلندي) 


من يذهب إلى وليمة الذتب, فعليه اصطحاب الكلاب. (مثل ألماني) 


اباب التاسع عشير : أمثال مخلف الا 488 


0 


لا لا UO O‏ لا نا UOOC‏ 


Û‏ نا Û‏ لا لا 


المتسول لا يَحْشى اللصوص. (مثل أيُرلندي) 
النْسِرٌ لا يَصيدُ الذباب. (مثل هنغاري) 
ليس صديقاً لأحد صديق كل الناس. (مثل إيطالي) 
الشمعة الكبيرة جدا تُحرِق. (مثل برتغالي) 
من نام على الارض لم سقط . (مثل بلجيكي) 
الويل للخَرّف إن سقط على الصخر, والويل له إن سقط الصخر عليه. 
(مثل روسي) 
قد يملك الحسناءً رجلٌ واحد. ولكذها تملك قلوب كثيرين. (مثل برازيلي) 
لوخ تضحك فيه خيرٌ من قصر لا يكون فيه إلا البكاء. (مثل إسباني) 
لا يتأدّى الكلب إذا ضرب بالخبز. (مثل فنلندي) 
لا يقترب اباب مِن إناء يَغْلي. (مثل فرنسي) 
عندما تكون البضاعة مرغوبا فيها يكون المشتري اعمى. (مثل حبشي) 
اكثرنا معرفة : اكثرنا الما. (مثل يوناني) 
كلما زاد عدد القوانين زان عدد المجرمين. (مثل صيني) 
یری الإنسان عيوب نفسه بعيون سواه. (مثل سويسري) 
الفاتح العظيم هو الذي يصرع عدوه من دون أن يضربه. (مثل صيني) 
ليس الجميل غالياً. الغالي هو الجميل. (مثل الماني) 
حيث تكون القصور فخمةء تجد الحقول مجدبةء ومخازن الغلة خاوية. 
(مثل صيني) 


لا تَضمَعُ سرجين على جواد واحد. (مثل صيني) 


° 


Û‏ لا نا نذا 


لا لا ل]) OG‏ 


لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


4a, مه‎ 


إذا أردت أن تحبك النساءء فابذل لهن المال. (مثل ياباني) 
الوجه مرآة النفس. (مثل فرنسي) 
النساء كالجبال: على الإنسان أن ينظر إليهن من بعيد, ليتمتع بحسنهن. 
(مثل ياباني) 
تحية الفكر : كلمةٌ بكلمة ؛ وتحيّة انُس هز يد بيد؛ وتحيّةٌ القلب: قُبّلةُ شفة بشفة. 
(مثل هندي) 
الذين لا يعرفون الممالاة والإطراء: لا خوف عليهم من حب النساء. 
(مثل ياباني) 
كلما كبر الخاطئ كبرت الخطيئة. (مثل إسباني) 
الزمانْ لا ينحني لك دائما. عليك؛ آنت؛ ان تنحني له. (مثل روسي) 
من كان سعيداً لم يِسَمَعْ دقات القلب. (مثل إنككيزي) 
مَنْ كان حماراء وظَنْ نفسه وعلاً, لا يلبث ان يدرك خطاه حين يقفز فوق الخندق. 
(مثل إيطالي) 
إذا كان الفقر أم الجرائم فمن يكون أبوه. (مثل انكليزي) 
إذا أردت أن تعيش سعيداًء فكل قليلاً واضحك كثيرا. (مثل فرنسي) 
الملك المسدّبد يوحد الرَّعايا الخائفين. (مثل إسباني) 
إذا اشتعلت النيرانُ عند جارك فاخرّن الماء في بيتك. (مثل إيطالي) 


النساء اللواتي يذكرن لوحات المخازنء وشارات البضائع., يكن زوجات 
صالحات. (مثل ياباني) 


لا تغضب إذا لم تعرف: أخَبِرٌ ما تعض عليه أم حصاة؟ (مثل الماني) 


الباب التاسع عشير: أمثال مختلف الام د ل 


UO OO O Û 


كلما استّنْبط قانون جديد, استُنبطت طريقة للتخلص منه. (مثل إيطالي) 
حتى أربَّعَةٌ خيول لا تستطيع التقاط الكلمة إذا انطلقت. (مثل صيني) 
إذا سمعت سماسرةٌ الزواج يعددون فضائل المرأة, فتاكد أنها امراة قبيحة. 
(مثل ياباني) 
عندما يتكلم المال صمت الحقيقة. (مثل روسي) 
مامن جديد إلا ما قد نَسبَّهُ الناس. (مثل إنكليزي) 
إذا ذهبت إلى الحرب. فادع الله مرد وإن ذهبت إلى الزواج: فادعه الف مرة: في 
الحرب تموت مرةٌ. وفي الزواج تموت كل يوم. (مثل روسي) 
من ينتصر على غيره قوي» ومن ينتصر على نفسه أقوى. (مثل صيني) 
الانتحار بطولةٌ الجبان. (مثل إيطالي) 
لن تجد رجلاً يحب الفضيلة بقدر ما يحب الجمال. (مثل صيني) 
إذا اعتدى عليكَ قوي فاغفرٌ له» وإذا اعتدى عليك ضعيف فاغفر لنَفُسك. 
(مثل فرنسي) 
دع الأمور تجري في مجاريها ولا تقاومها. (مثل إنكليزي) 
حبر المحامي لا يَكْثُب شيثا إلا إذا ألقيت فيه المال. (مثل الماني) 
حتى الشمس يُشُوبها الكلّف. (مثل هنغاري) 
إذا أردت أن تذيع شيا فاذكره لامرأة على أنه سر. (مثل سويسري) 
أعطني قلباً واحداً مخلص) أغر به لَك قلوب النساء. (مثل فرنسي) 


تقش الإهانة على الحجر الصلد. أما العمل الحسن فينقش على الرّمل الجاف. 


(مثل اميركي) 
تُكْتَسَبٌ المعارك غالبا بقوة البأس. (مثل فرنسي) 


Û‏ لا لا ل]م لا نا []) لا ل]) )ا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


من كان ذا فم واسع عليه أن يكون ذا ظهر عريض. (مثل إسباني) 
من لا ينتظر شيئاً يموت مستريحا. (مثل هندي) 
مجاهّدة السمك للشبكة تزيد من صعوبة الخروج. (مثل إنكليزي) 
إلى أين يذهب الثور إذا لم يذهب إلى الفلاحة. (مثل الماني) 
اثنان ينامان في سرير واحد, وکل منهما يحلم بما لا يحلّم به الآخر. 
(مثل صيني) 
عندما ترى الأفعوان لا تعب نفسك في البحث عن مكان خرج منه. 
(مثل أميركي) 
إذا تعبت عرقت فلا تدع أحدا يشم رائحة عَرّقك. (مثل تركي) 
إجلِس في آخر المكان ترق إلى الأول. (مثل صيني) 
عندما شعرت بالجوع تذكرت الجياع؛ وعندما شبعت نسيتهم. (مثل الماني) 
النساء اللواتي يبحثن عن الحرية غالبا ما يفقدنّها. (مثل ياباني) 
ليتنا نتعلّم في الشبابء ونَّقْدرٌ في الشيخوخة. (مثل إنكليزي) 
كلما كان الثوب ناصعا ازدادت اللطخةٌ ظهور)ً. (مثل أميركي) 
نقيم التماثيل من الثلج ثم نشكو انها تذوب. (مثل الماني) 
حذاء الشيطان لا يَبلَى ولا يهترئ. (مثل إنكليزي) 
الاشجار الضخمة تمنح من الظل اكثر مما ثُؤْتي من الفاكهة. (مثل صيني) 
ما أنفقته على نفسي ضاع مذي وما أعطيته للناس بَقي لي ابد الذهر. 
(مثل ياباني) 


خير ما يقتني المرء زوجة وفيّة. (مثل روسي) 


الباب التاسع عشر: أمثال مختلق الأ 46 


U O نا‎ Û 


O Û Û 


U لا‎ O O لا‎ CG 


لا 


الشجاع مَنْ يتغلب على شَهوّاته. لا على أعدائه. (مثل صيني) 

الدعوى القضائية شجرةٌ مُثُمرة غُرست في حديقة مُحام. (مثل إيطالي) 
ثروةٌ النساء: الجمال. وثروة الرجال: العلم. (مثل بوري) 

الطبلة الجيّدةٌ لا تحتاجٌ إلى قة الطرق. (مثل صيني) 

إِنّهِمِ يهددون الخائفين. (مثل فرنسي) 

خير أن تّموت سعيداً من أن تذهب إلى المحكمة. (مثل إسباني) 


العقول الصغيرة تناقش الأاشخاص. والعقول المتوسطة تناقش الأشياء. أما 
العقول الكبيرة» فتناقش المبادئ. (مثل صيني) 


لا ثواب لناكري الجميل. (مثل إسباني) 

للبكاء وقت, وللرقص وقت. (مثل يوناني) 

يعرف الرّجل عند حلول المساء. (مثل إيرلندي) 

ليست هناك سوى زوجة واحدة يعتقد كل زوج أنها زوجته. (مثل إنكليزي) 
الذي يهن زوجته يحترم نفسه. (مثل روسي) 

في الفم الساكت موسيقى مطربة. (مثل إيرلندي) 

اشتر الارض التي تنحدر المياه إلى وسطهاء وتزوَج الفتاة الفاضلة أمها. 


(مثل ياباني) 


0 الطير الذي خُلق ليزحف لا يستطيع أن يطير. (مثل روسي) 
ل إذالم تكن ورداً فلا تكن شوكا. (مثل أميركي) 
0 الكيس الفارغ لا يستقيم جالسا. (مثل فرنسي) 


E.‏ لا .لا O‏ لا نا GE U BB‏ لا U U‏ “نا 
4 


Û 


O O‏ لغ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


تتزوجٌ المرأة لتدخل العالم؛ ويتزوج الرجل ليخرج منه. (مثل هولندي) 
لا تقطع بالسكين ما تستطيع فَطْعَه بالاصابع. (مثل إنكليزي) 

كثرة الكلام تحجب المعنى. (مثل فرنسي) 

الحكيم من نظر إلى الناس كاولاده. (مثل صيني) 

تكبر المرأة بوذن بسقوطها. ولاسيما إذا كانت جميلة. (مثل ياباني) 
الغيرةٌ بلا علّم : نار بلا نور. (مثل تركي) 

تَسلّقَ الوَعْرٍ من التلال يحتاج إلى اتاد الخطى. (مثل إنكليزي) 
الحق والفلين شيثان متشابهان : كلاهما لأيُغرق. (مثل تركي) 

قبل أن تبدا في العمل فكّر في نهايته. (مثل فرنسي ) 

حياتنا احلام تنتهي برقاد الموت. (مثل صيني) 

إذا انعدمت شهيتك. فلا تلم الطعام. (مثل إغريقي) 

لا يستطيع الضعفاء أن يكونُوا مُخلصين. (مثل فرنسي) 

الموت خير طبيب للفقير. (مثل إيرلندي) 

بعد الشدة رخاء؛ وبعد المطر صقاء. (مثل فرنسي) 

قلبك هى الدنيا. (مثل ياباني) 

في الطرق المجهولة تكون الخطوات بطيئة. (مثل إيرلندي) 

الحيطة خير من الندامة. (مثل فرنسي) 

العربة الفارغة أكثر جَلّبة من العربة الممتلثة. (مثل إيرلندي) 


الإنسان الكسُول كالماء الراكد: كلاهما مكروه. (مثل فرنسي) 


اللاب التاسع عشير: أمشال مختلف الأ 1ه 


UO Û‏ لا ل) ل]) ا لا لا لا 


OOO O O‏ لا 


عندما يتزوج الشيخ صبية يستبشر الموت خيراً. (مثل الماني) 
الاجراس الصغيرة تدُقّ أكثر مما دق الاجراس الكبيرة. (مثل صيني) 
لا شيءَ أضعف من الماء؛ ولا شيءَ يقف في طريقه. (هثل صيني) 
من يبع عن الاذى يلو ما يبحت عند لإمذل فرشسيني) 
تبديد الضباب بالمروحة شيء متعذر. (مثل ياباني) 
لا تَرَيْنَ كل ما تراه عيناك» ولا سَسمَعَنَ كل ما تسمعه أذناك. (مثل إيرلندي) 
الطبيعة لحنْ تكمله المرأة. (مثل إنكليزي) 
المديح يزيد الطيب طيبة؛ ويزيد السيئ سوءا. (مثل هولندي) 
كثيرا فا نكو ن اطمكتان الخهدن حسئة مق حسنات شتعف الذاكرة: 
(مثل تشيلي) 
ان تكون على حق لا يوب أن يكون صوثُك مرتفعا. (مثل ياباني) 
أن تتزوج امراة صامتة خير من أن تتزوج امرأة مرحة. (مثل فرنسي) 
النصيحة كالدواء: وصفُها سهلء وتناولها صعب. (مثل الماني) 
الكلمات الصادقة قاسية, والكلمات الكاذبة حَلُوة. (مثل صيني) 
يظل الرجل نصفاً حتى يجد زوجة. (مثل سنسكريتي) 
عندما تُمطر السماء مَرَقاً لا يجد الفقير ملعقة. فإذا وَجَد ملّعقة اختطفها منه الغني. 
(مثل سويدي) 
غرام الشيوخ كالشجرة العتيقة: جذورَها في الارض. (مثل ذرويجي) 
رَبما ندم من تزوج, اما من لم يتزوجء فلا مناص له من الندم. 
(مثل تشيكوسلوفاكي) 
ان ناسفّ على شيء لم نله خير من ان ناسف على شيء قلناه. (مثل فرنسي) 


11 


موسوعة الأمثال والحكم والأفوال العالمية 


0 في وسع المرء أن يَعَود نفسه كل شيء.(مثل روسي) 


ل 07 70 
0 شر الحكام من خافه البريء» وأمئه المجرم. (مثل هندي) 


لا تلف الكرت وراءها كلاكة جيؤكن:العاجزين: والياكين:والشارقين: 


U L Û 


U 


(مثل آلماني) 
الحب في الزواج كالفلفل في الطعام: قليلّه لذيذء وكثيره مهلك. (مثل هندي) 
المحتاج إلى النار ياخُذها بيديه. (مثل فرنسي) 
الجار قَبِلٌ الدارء والجار لو جار. (مثل شرقي) 
الجندي الذي لا يرجو أن يصبح جنرالاً: جندي خامل. (مثل روسي) 
ما تقدمه للأرض تُعيده لك مع الفائدة. (مثل لاتيني) 


أن تدعو إلى الإحسان شيء. وأنْ تُحسنَ شيء آخر. (مثل إسباني) 


ل حينما يقررٌ الحمام مشاركة الغُراب فى حياته» فإنّ ريشه يبقى أبيض. ولكنْ قلبه 


يغرق في السواد. (مثل ألماني) 


يكون التفاهم ميسورا مع الغضبان. ومستحيلاً مع الجوعان. (مثل هولندي) 


0 إذا أعطيت رجلاً سمكة. فإنك تُطعمه يوماً واحداء فإذا عِلَّمْتّه الصيد أطُعمثّه أياما 


كثيرة. (مثل صيني) 
إذا دعت مرّة, فاسخّط على مَنْ خدَعّك, وإذا خُدعت مرةٌ ثانية, فاسخط على 
الزمن الذي لم يُعلّمُكَء وإذا خدعت مرةٌ ثالثةٌ فلا تَسْخَّطُ إلا على نفسك. 

(متل إنكليزي) 
أعظم ما تٌغيظ به حاسدك حَسنْ العَمّل والاجتهاد. بالفعل لا بالقوؤل يجري العَمّل, 
بالفعل لا بالقول يُجِنَّى الثمر. (مثل إنكليزي) 


الباب التامسع عشر: أمثال مخلف الام بيب باس ۷ 


لا 


لا O‏ لا ل) لا لا () []) لا ن) [) []) نا 


Û 


ثوا العَمّل الصالح كالرطب الذي يُبُطئ حلاوةٌ ونضجا. الايّام صَحائف الاعمار 
فَخلّدُوها باحسن الأعمال. (مثل ياباني) 


الاجتهاد نصف العبادة. (مثل تركي) 

لا رفعة بلا جهاد صادق. ولا عظمة بلا جهاد النفس. (مثل إنكليزي) 
المفتاح المستعمل لا يصدا. (مثل إنكليزي) 

جرب مهارتك أولاً بماء الذهب ثم بالذهب. (مثل إنكليزي) 

لن صاب بالبلّل ما دمت بعيداً عن الماء. (مثل أميركي) 

لجّني الثمار عليك أن تحافظ على البذور. (مثل اندونيسي) 

من يقود بقرته إلى النهرء فلا مفر لقدميه من الابتلال. (مثل صيني) 

إذا لم يكن مفرٌ من الفَرّق» فالبحر اللجَيْ خير من البركة الآسنة. (مثل روسي) 
لولا العمل لانقرض الناس من العالم. (مثل صيني) 

البيت الذي تزاول فيه الدجاجة عَمَلَ الديك, يصير إلى الخراب. (مثل صيني) 
إذا كان راسك من الشمع, فلا تمش في الشمس. (مثل أميركي) 

إن رحلةٌ طولّها الف ميل تبدأ بخطوة واحدة. (مثل صيني) 


إذا ذهبت إلى حانوت. وتمكّن صاحبه أن يبيعك ما أنت بحاجة إليه» فهذه براعة. 
فإذا تمكن أن يبيعك ما لست بحاجة إليه؛ فهذه عبقرية. (مثل سامي) 


من يذهب إلى المحكمة يَقْزْ بقطةء ويخسر بقرة. (مثل صيني) 


ل0 قد نتسأق الجَبّل بعديد من الممّراتء ولكن المنظر من القمة يبقى هو نفسه» كائذ) 


لا 


ما كان الممّر. (مثل هندي) 


لك أن مُصادق الذثاب إذا كانت فأسك حاضرة. (مثل روسي) 


ل 


لا O O‏ ') نا لا 


6ه م6 ع هه م م هه ص صاع م 0 


موسوعة الأعثال والحكم والأقوال العالمية 


بالنار امتحانٌ الذهب» وبالذهب امتحان الرجال. (مثل صيني) 
يكون القانون حيث تكون القوة. (مثل إنكليزي) 

البطن, للبعضء أثمن من الرأس. (مثل روسي) 

النظام الذي لا يكون جميلاً: نظام فاسد. (مثل يوناني) 

اليأس انتحار القلب. (مثل الماني) 

الأقارب والدواء لليوم العسير. (مثل حبشي) 

لا تضرب المرأة ولو بزهرة. (مثل هندي) 

الكوارث التي لا ثُحَطّمنا تَصنّعنا. (مثل إنكليزي) 

من الموت تستمد الحياةٌ قيمتها. (مثل هندي) 

لا تكن بعوضةً تعض صاحب منزل تعيش فيه. (مثل نيوزلندي) 
لا تقل لرجل يحمأك: أنت أعرج. (مثل سيراليوني) 

ملعونة السعادة التي تكون فوق حطام إنسان. (مثل فرنسي) 
أرجم المرأة بحجر كريم. (مثل صيني) 

من يكفي حانوتهُ فإنُ حانوته يكفيه. (مثل إنكليزي) 

رب قبلة أسالت الدموع. (مثل فرنسي) 

القبلة خطيئة إذا لم يخالطها الحب. (مثل برازيلي) 

الشبعان لا يَفُهم معنى الجوع. (مثل إيرلندي) 

الجهل يؤذي إلى الاخطاء. والأخطاء تؤدّي إلى المعرفة. (مثل إنكليزي) 
تغيير المرعى يُسمِنْ العُجول. (مثل هندي) 


الباب التاسع عشر: أعثال مختلف الأمم ‏ و 


لا 


0 


لا 


إذا رآيت فأرا يسخر من هر ففتّش عن حر قريب. (مثل افريقي) 

قد يجد الجبان ستةٌ وثلاثين حلاً لمشكلته. ولكنْ واحدا منها يعجبه» اسمه: 
الفرار. (مثل صيني) 

ينبغي أن تَعُوي مع الذّئاب إذا شت الركض معها. (مثل إغريقي) 


لا من أراد أن يسير باستقامة في طريق معوجء أزمه أن يهدمٌ كثيراً من البيوت. 


Û‏ لا OOOO O‏ لا 


)ا O O‏ نا 


(مثل أميركي) 
ينبوعٌ الحكمة تتدفق مياهه في رُفوف الكتب. (مثل يوناني) 
البحر والنار والمرأة: شرور ثلاثة. (مثل إيطالي) 
إِذْرَعٌ کل يوم تاكُل كل يوم. (مثل شعبي) 
المجد كالمال: فيه حرام وفيه حلال. (مثل روسي) 
هل يستقيم الظل والعود أعوّج؟(مثل الماني) 
زواج الغرام حياة السقام. (مثل إسباني) 
بعض الكلام يشبه الحلوى الممزوجة بالملح. (مثل تركي) 
ما يفعلّه الاحمق في النّهاية يفعله الحكيم في البداية. (مثل إسباني) 
عقل الانكليزي في طرف إصبعه» وعقل الفرنسي في طرف لسانه. (مثل روسي) 
من لا يشكّر على القليل لا يشر على الكثير. (مثل استوني) 
إذا كنت لا تُريد أن يدري الناس بما تفعل. فأحجم عن فعله. (مثل صيني) 
إذا اردت أن تسعد ساعة:؛ فكل أكلةً طيبة. وإذا أردت أن تسعد يوما فتزوج. وإذا 
أردت أن تسعد إلى الأبد فاشتغل. (مثل ياباني) 


لا O CG O‏ لا 


CC COE O 8‏ 0 لا لطا ا 


8 


Û‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


خير مرآة ترى فيها نفسك: عمأك. (مثل صيني) 
لو تحوّل فمك إلى سكين فسوف يقطمٌ شفتيك. (مثل روسي) 
من الذي يسبقك إذا كنت تجري وحدك؟ (مثل حبشي) 
الذي لا يعرف شيثاً قد يعرف شيئاً سواه. (مثل كيني) 
لا تسال السمكة عما يجري في البرء ولا الجْرَذّ عمًا يجري في البحر. 
(مثل إفريقي) 
الكلمات اقزام, والامثلة عمالقة. (مثل سويسري) 
الحب يحسن جميع اللغات. (مثل روماني) 
لا ثبع جلد الدب قبل قتله. (مثل فرنسي) 
لا تَعدُ وراء المراة. (مثل إيطالي) 
لا تكن متواضعاً أمام المتكبرين, ولا متكبراً آمام المتواضعين. (مثل اميركي) 
من يمتطي حصان خُلْف فارسه لا يبقى فوق السرج. (مثل إسباني) 
ما يدخل الطاحون يخرج مطحونا. (مثل الماني) 
من كان الأعمى هاديةء فإنه ينتهي في حفرة. (مثل إفريقي) 
حياةٌ بلا امرأة: مصباح بلا نور. (مثل فرنسي) 
طريق الغد تؤّدي إلى المنزل الأبدي. (مثل إيطالي) 
الجهل سلام الحياة. (مثل هندي) 


من لا يفكر إلا في جَمّعٍ الثروات, فإنه لا يكون من البشر. ومن لا يفكر إلا في 
ممارسة الإنسانية؛ فلا يكون غنياً. (مثل صيني) 


الباب التاسع عشر: أمثال مختلف الأ سسب ى سس لل 


O E 0 0‏ غلا 


UOOÛOUOOCOG OOO ل]ا‎ OC لا‎ 


الفقر الحاسة السادسة. (مثل ألماني) 

المحتاج إلى الخبز مستعدٌ لفل كل شيء. (مثل فرنسي) 

الذي يشتري ما ليس في حاجة إليه يسرق نفسه. (مثل سويدي) 

الفم الساكت ينجو من الغبار. (مثل إنكليزي) 

في صباح العمر يكون العمل وفي ظهيرته: النصائح» وفي مسائه : الصلاة. 
(مثل يوناني) 

إذا اصطدم الحجر بالفخارء فعلى الفخار السلام. (مثل تركي) 

الأمل حَبرٌ الفقير. (مثل إنكليزي) 

أجمل العيون وأكذبها عيون النساء. (مثل برازيلي) 

القمر لا يَهتم بباح الكلاب. (مثل إيطالي) 

احببتّها اكثر من نفسي. أما هي فلم ثحب إلا نفْسَها. (مثل الماني) 

أي معن للحياة إذا لم َذْسَ ولم نغفر. (مثل أميركي) 

سيئ الحظ يفتقد الكيس عندما تسقط الدراهم من السماء. (مثل روسي) 

مَنْ يَصرّحْ عند الولادة يَفْهم السَيّبَ عند الموت. (مثل بلغاري) 

من لم يمتّحن الالم يجهل ثمنَ السعادة. (مثل تركي) 

إذا أردت أن تُحبِكَ النساء فابدا بِبَذْلِ المال. (مثل فرنسي) 

الكل يعوقون الدته رادب فآ يموق احدا: (مثل فنلندي) 

إبحث سبعٌ سنوات قَبِلَ ان تُصدّق خبراً. (مثل ياباني) 


بعض الناس يأكلون العسل, وبعضهم يتلقون إبّر النحل. (مثل كردي) 


لس 
ص 
4م 


نا 


O0 CO Û‏ لا لا لا) لا ل) لا ل) []) لا [)]) [) [) )ا 


لا 


U 


موسوعة الأمثال والحكم والأأقوال العالمية 


معاداة أحباء الله ضرب من الجنون. (مثل لاتيني) 

في ايام البؤس يغدو الحليبٌ مرا. (مثل ماليزي) 

غرام الهر بالشحم جَعَلّه يُنْحس الشمعدان. (مثل هولندي) 

الورد يَسقّط والشوك يبقى. (مثل فرنسي) 

لا تُحرق أصابعك بإطفاء شمعة سواك. (مثل إيطالي) 

أن تقطع لسانك خيرٌ لك من أن تداعب امرأة بكلام سمج. (مثل ياباني) 
من يقفل بابه يبقى سید بيته. (مثل آسيوي) 

عندما تتصارع الأفيال تداس النمال. (مثل ماليزي) 

من لا يُصلَّى لا يسمعه الله. (مثل ماليزي) 

كسرة خبز في زمن السلم: خير من رطل لحم في زمن الحرب. (مثل هنغاري) 
الصحة اعظم نعمة: والقناعة أعظم ثروة. (مثل فرنسي) 

حيث يغيب النمر. يعْدُو الأرنب ملكا. (مثل كوري) 

التعليم الصالح لا يحتاج إلى معجزات. (مثل ياباني) 

قلبّكَ هو الدنيا. (مثل صيني) 

الوقح يعرف قيمة كُلٌ شيء. ويجهل قيمة نفسه. (مثل إيرلندي) 

ثمة وقت للغمزء ووقث للنظر. (مثل إنكليزي) 

نتكلم عن السنة المقبلة, فيضحك القَدر. (مثل ياباني) 

من يتبصر كثيراً في الاختيارء غالبا ما ينتقي الاسوا. (مثل فرنسي) 


من لديه جار طيب يباع بیثّه بثمن أغلى. (مثل يوغوسلافي) 


الباب التاسع كير أمشال مخلف الأ ٣‏ 


لا O O‏ لا لا ]ا ل]غ) ا 


Û 


ل 


يتالم المسمار بِقَدْرٍ ما يتام الخشب. (مثل إيسلندي) 

تُعجب النساء عادة بالنساء الشبيهات بهن. (مثل ياباني) 

التاريخ يكتّب الحاضر للمستقبل. (مثل فرنسي) 

علينا تكريم السنديانة التي نسكن تحتها. (مثل أميركي) 

كان هناك رجل يقول للأعرج: أنت اعرج» فانكسرت رجلاه. (مثل صيني) 
من كانت له امرأةٌ كان له عدو . (مثل إسباني) 

بالرقة والوداعةء وليس بالصلابة والقساوة, تمتلك النفوس. (مثل برازيلي) 


لا تستطيع مَدْعَ طيور الهُمٌ من التحليق فوق رأسك. ولكنك تستطيع مَنْحَها من أن 
تعشش في راسك. (مثل صيني) 


ثلاث صفات يجب أن تتحلّى بها المراة الفاضلة: أن تََصُم أذنيها حتى لا تسمع 
شرا وان تصمة حك ل دردد سرا :وان تعض عيديها کے لا تزى ا 


(مثل هندي) 
من يُقاض کثیرا لا يربح. (مثل حبشي) 
من يركب النمر لا يستطيع أن يترجل. (مثل هندي) 


إذا أردت ركوب الخيل فَصل مرة؛ وإذا أردت ركوب البحر قصل مرتين: اما إذا 
أردت أن تتزوج فصل ثلاث مرات. (مثل روسي) 


الإنسان السعيد عدو لجميع البشر. (مثل روسي) 


0 لاشيءَ سريم العطب كالحب. (مثل برازيلي) 


تظهر محبة الرجل بالكلام, أما المرأة فبالقبلات والابتسام. (مثل برازيلي) 


1T 


لا CGO‏ [ل]) نلا) ]ا UOC OOO‏ ذا 


BB: O‏ جلا عا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


لا تخش التقدم البطيء. ولكن احذر أن تقف جامداً. (مثل صيني) 

الجوهرةٌ والحصاة: في نظر الأعمى سيان. (مثل إنكليزي) 

لا تمد يدك إلى بعد من كُمّك. (مثل هولندي) 

إذا أردت أن تختبر رجلا فأعطه سلطة. (مثل بلغاري) 

خير لك أن تبداء من أن تبدأ ولا تنتهي. (مثل تشيكي) 

رَجِلَ بلا مال: خير من رجل بلا شرف. (مثل إيسلندي) 

لو أخْلَص النساء لَفَقَدَنَ سلطانهن على الرجال. (مثل برتغالي) 

تحت الرماد الأبيض بقايا من الجمار. (مثل دانماركي) 

جمال السماء : في نجومها؛ وجمال المرأة في شّعرها. (مثل إيطالي) 

دع الكاذب يفص عليك أكاذيبه حتى يقول الصدق. (مثل الماني) 

لا يَدْخْلٌ الذباب في الفم المغلق. (مثل فليبيني) 

أحسن النساء: زوجة جارك تليها عشيقتك. ثم خادمتك» وفي النهاية زوجتك. 
(مثل ياباني) 

الكلام والقبلة : آكثر صور الاتصال إثارة. (مثل إيرلندي) 

صوت الشعب أقوى من هدير المدافع. (مثل أرمني) 

لا يستطيع الإنسان أن يستغني عن جيرانه مهما بلغت ثروته. (مثل دانماركي) 

لا تسقّط التفاحة بعيداً عن الشجرة. (مثل الماني) 

لا تنصح أحدا لا بالزواج ولا بخوض الحروب. (مثل إيطالي) 


ووم 


الرّجُلُ يضحك بقلبهء والمرأة بشفتيها. (مثل ياباني) 


الباب التاسع عشر: أمثال مختلف الأثم ليسا مس ب سب ا 


لا 


هرتان في كيس واحد لا تستطيعان العيش. (مثل لاتيني) 


O CO O لا‎ Û 


من يكئ على شّجرة ضخمة يجد نَفْسَهُ في ظلّ دائم. (مثل الباني) 

إذا دَحَلّت مخدعك امرأةٌ في الشتاء» فانت في غنى عن مذفاة. (مثل فرنسي) 
الغضبٌ ريح تَهْب فتطفئ سراج العَقل. (مثل صيني) 

شرب الحليب أقضل من اكل البقرة. (مثل نروجي) 

لا تقاتل التين حتى لا تصير تذينا مثله. (مثل صيني) 

مهما علا العرش الذي يجلس الإنسان عليه فإنه لا يجلس إلا على مؤخرته. 


(مثل صيني) 


0 حتى اللصوص يتعاملون فيما بيهم بالشَرّف. (مثل إنكليزي) 


0 الذهب معدن ممتاز يصيب بعض الضمائر بالصندا. (مثل إيطالي) 


ÛU 


O0 CO UO O O O 


شرور خمسة هي اخطر ما يصيب عقل المراة: العصيان, والغضب. والذم. 
والغيرة والحماقة. (مثل ياباني) 


لا يحق الانتقاد إلا لمن يكون مستعدا للمساعدة. (مثل أوروبي) 
المرض والمصائب وليدةٌ أخطاء ماضية. (مثل هندي) 

عندما تتكدّم النقود يصمث کل شيء. (مثل برتغالي) 

قل الحقيقة. وعجل في الرحيل. (مثل روسي) 

الوظيفة بمرثّب صغير تخلق اللصوص. (مثل الماني) 


المال يحمل صورة مالكه. (مثل يوغوسلافي) 


3 


CEC .لا انا‎ COC U OC لا 6“ل]‎ BCE CO انا‎ CG CO 6 O O: GB 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


فقیر بلا صَبر: مصباح بلا زيت. (مثل برتغالي) 

الله يعطينا الايديء لكنه لا يبني الجسور . (مثل إنكليزي) 

إنك لا تجد ما وأبا ثانياًء ولكنك تجد. من الزوجات, ما تشاء. (مثل صيني) 
في الجدال الطويل يضيع الحق. (مثل إنكليزي) 

دائما تُحب الذين يُعْجَبُونَ بناء ولا تحب الذين تُعجَبٌ بهم. (مثل هنغاري) 
البكاءُ ضرورة. لكنّهُ ليس حلاً. (مثل ياباني) 

ذَهَبَ لياتي بالصوف. فعادَ مجزورَ الشعر. (مثل إسباني) 

الصوت الخافت يتوضح في الظلام. (مثل إيطالي) 

حتى الكلبُ يحصل على الخبز بِهرٌ ذَنّبه. (مثل إنكليزي) 

إذا كان الأفاق غنياء سمي سائحاً. (مثل فرنسي) 

أكثر الجروح الماً: طعنةٌ من ضمير. (مثل إنكليزي) 

أحْدَُ الشرٌ مجراه إذا ارتشفنا قطرةٌ منه. (مثل إيطالي) 

الكلاب تذْعن للسياط. (مثل فرنسي) 

ما دام الحديد حامياًء فلا تكُف عن طَرقه. (مثل قبرصي) 

يبقى الدجاج في الحَفَى مهما رخُصت الاحذية. (مثل بلغاري) 

الإنسان في وحدته نصف إنسان. (مثل صيني) 

ساعة القَضب بلا عقارب. (مثل إيطالي) 

يظل الإنسان شقيا ما دام على قيد الحياة. (مثل إغريقي) 

في الليل تكثر عيون السوء. (مثل الباني) 


لا O‏ لا [ل]) لا ن) لا لا 


لا لا ل) لا )ا 


Û 


1V 


العين تصدق نفْسّهاء والأذن تُصَّدّق غيرها. (مثل الماني) 

ثلاثة أشياء لا يمكن تعلّمها: الكرم, والشعرء والصّوت الجميل. (مثل إنكليزي) 

ساعد نفسّك يساعدك الله. (مثل فرنسي) 

يا ويلنا إذا عبتت الغربان بأعشاش النسور. (مثل كردي) 

الذي يُذْكر كل شيء يعترف بكل شيء. (مثل برتغالي) 

الحوار أفكار ناطقة, والأفكار حوارٌ صامت. (مثل ألماني) 

الصبر زهرةٌ لا تَنْمُو في حديقة كل إنسان. (مثل إنكليزي) 

اللباقة: أن تكذب على الآخرين بالطريقة التي تحب أن يكذبوا بها عليك. 
(مثل أوروبي) 

ذو الاصل الطيّب لا يَكُذب أبداً. (مثل فرنسي) 

لا تجر وراء القطة الهاربة: فإِنّها لن تعود. (هثل كردي) 

لتكن اقل حماسةً وأكثر فعلا. (مثل سويدي) 

تعلّم ولو من خصمك. (مثل الماني) 

من يطرح سؤالاً يصبح غبيا لمدة خمس دقائق, ومن لا يسال يظل غبيا إلى الأبد. 
(مثل صيني) 


درهم من الحكمة خيرٌ من رطل من الذّكاء. (مثل إنكليزي) 


0 إذاأمعَنْت في الغياب عن أصحابك. بادَرٌوا إلى نسيانك. (مثل أميركي) 


و 8 و 00007 
لا الأصدقاء ثلاثه: صديق يحبك, وصديق يكرهك»ء وصديق بغار منك. 


(مثل إيطالي) 


1A 


موسوعة الأ مئال والحكم والأقوال العالمية 


0 سوا مداد خيرٌ من أفضل ذاكرة. (مثل روسي) 


0 البراميل الفارغة تُحدث ضَوضَاءٌ شديدة. (مثل إفريقي) 


ل يتنهد الاب لموت ولد واحد أكثر مما يبتسم لولادة كثير من الأولاد. 


Û Û‏ ل) نا ل] ل]) []) نا 


لا نا لا ل]) ل]) © 


(مثل إنكليزي) 
الحَجَرٌ المتنقل لا ينمو العشب عليه. (مثل بلغاري) 
ارتداء بذلّة صيفية لا يجعل الشمس تشرق خلال عاصفة ثلجية. (مثل أميركي) 
الدجاجة السوداء تضع البيضة البيضاء. (مثل إنكليزي) 
الذي يخضع قلبه ويسيطر عليه: إنسانٌ سعيد. (مثل هندي) 
متى انهارّت السمعة؛ عاش الإنسان على هواهء فلا يزعجه أحد. (مثل أوروبي) 
ليس الجود العطاءَ بسخاء. إنه العطاء بحكمة. (مثل إنكليزي) 
لا تخا المخارز في الاكياس. (مثل روسي) 
إذا زرعت لسنة. فازْرَعْ قمحا؛ وإذا زرعت لعَشر سنوات» فازرع شجرا؛ وإذا 
زرعت لمئة سنة فازرع رجالاً. (مثل صيني) 
إذا سكنت الريح» فادقع قاربك بالمجذاف. (مثل بولندي) 
من يطلب الطاوّوسء فليتحمل مشاق السفر إلى هندوستان. (مثل فارسي) 
من وضع نَفسّهُ موضع التهمة فلا يلومنٌ إلا نفسه. (مثل إسباني) 
كلما كان النُصل مُرّهفاً. كان أبلغٌ في التجريح. (مثل كردي) 
ليس لليوم السيئ ليلة حسنة. (مثل إنكليزي) 


العزلةٌ تملا العقّل بالأفكارء وتطلق للأحلام العَنّان. (مثل يوناني) 


الباب التاضع عشير: أمثال مختلف الام ل اا ۹ 


لا نا ل]) لا ل]م ل]) ن') []) لا O‏ نا 


الحبّ طفل خبيث يضع يديه على عيني من يُحسّه. (مثل فارسي) 
ليس المهم في الهرّ أن يكون أبيض أو اسود. المهم أن يمسك الفار. (مثل صيني) 
خير للشيء أن يأتي متاخرا من الأ يأتي ابدا. (مثل فرنسي) 
دائم) نيصر في القمر ابتسامة صباح جديدء فلا نَفْقَدَنَ الامل. (مثل فرنسي) 
الذي لا يحلم لا يرى السماء. (مثل يوناني) 
أحيانا يكون العذاب عربون السعادة. (مثل ياباني) 
للقطة سَبعٌ أرواح. وللمرأة أرواح سبع قعلط. (مثل إنكليزي) 
كثيرون تبهرهم الفرص فلا يرونها عندما تسنح. (مثل بولندي) 
دم القتيل ثقيل, فلا يستطيع القاتلٌ الفرار. (مثل إفريقي) 
اكثر الناس عبيد: لأنهم عاجزون ,عن قول: لا. (مثل إنكليزي) 
من ينتظر موت إنسان ليستولي على حذائه. يمشي حافياً طول العمر. 
(مثل برتغالي) 


لا من الأفضل أن تكون في أمان من الكلام حتى لا تَأسّف. (مثل أميركي) 


لا لا 


U 


لا تذهب إلى الطبيب مع كل ألم ولا إلى المحامي مع كل خصام. ولا إلى إناء الماء 
مع كل عطش. (مثل إنكليزي) 


الابتسامة في بعض الوجوه شبيهة بوخز السنان. (مثل إنكليزي) 
أكثر مدن اليوم تعاني من الد لصأب في شرايين المواصلات. (مثل روسي) 


عند الشدائد يعرف الأصدقاء. وفي ساعة القتال يظهر الشجاع, وعند اقتراض 


الاحزان يعرف الأقران. (مثل هندي) 


1 


0 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 
من السهل أن تجعل من الماء الصافي مستنقعا تهرب منه الضفادع : يكفي أن 
الرجل الناجح هو الذي يَظُلٌ يبحث عن عمل حتَّى بعد أن يُوظّف. (مثل فارسي) 


إذا سادت التقوى في القلب ساد الجمال في الطبع» وإذا ساد الجمال في الطبع 
سادة الألّفة في البيت. وإذا سادت الألفة في البيت» ساد النظام في الشعب» وإذا 
ساد النظام في الشعب» ساد السّلام في الارض. (مثل صيني) 


0 الحماسة طاقة تغلى ثم تتدفق على جوانب الإناء. (مثل فارسي) 


لا لا ل]) ل]) لا Û‏ ذا 


لا لا لا نا لا 


إذا أرغمت ابنك على دراسة ما لا يحب؛ تكون كمن يحاول أن يحصل على الصوف 
من البقرة. (مثل إنكليزي) 

تبدأ العادات كخُيوط العنكبوت» ثم تُصبح كالحبال. (مثل إسباني) 

حيثما حل الاشرار يتركون آثارهم. (مثل صيني) 

أسعد بخيل في العالم رجل لم يحتفظ بصديق. (مثل أميركي) 


إذا تشاجر صديقان من أصدقائك. فلا تحكم بينهمالئلا تخسر أحدهماء وإذا 
تشاجر عدوان من أعدائك فاحكم بينهما لأنك ستكسب أحَدَهُما. (مثل صيذي) 


شجاع من يعن الحرب» وأشجع منه من يربحها. (مثل روسي) 

لا َي الكلب إذا رميته بعظمة. (مثل |نكليزي) 

لا تَحْقِنُ الد ولو كان ضعيفاء ولا الجُرّحَ ولو كان بسيطا. (مثل الماني) 
كل شيء يزول والحقيقة وحدها تبقى. (مثل روسي) 

محنةٌ الأ تواجه محنة. (مثل إنكليزي) 

انظر إلى أعماقك لتبصرٌ وجهك. فالمرآة تكذب على الدوام. (مثل فرنسي) 


كلما ازداد إدراك الإنسان لذاته» ازداد إحساسه بالحياة. (مثل روسي) 


ألياب التاسع عشر: أمثال مختلف الأمم 


O O EB OSO GE‏ ع O0‏ 6 ع 


CL O Û‏ لا 


141١ 


نود باكين؛ ونعيش متذمرين» ونموت غير راضين. (مثل إنكليزي) 
إذا كرهت الحياةً كرهنك. (مثل هابيتي) 
لا تقل لامرأة إن جوربّها مُتجَعد. فقد تكون غير مرتدية شيئا. (مثل فرنسي) 
المرأة حربٌ لا هدنة معها. (مثل روسي) 
شعرة واحدة من المرأة قادرة على جر ما يعجز عنه ثوران. (مثل مجوسي) 
إذا كان لديك رغيفان من الخبزء فع أحدهما واشتر بثمنه طاقة من الزهر. 
(مثل صيني) 
العين: لسان لا يكذب. (مثل فرنسي) 
ير الثرثارون لان الكلام رخيص. (مثل إنكليزي) 
يبدأ الكذوب بخداع غيره» وينتهي بخداع نفسه. (مثل إنكليزي) 
الثواب الذي يناله عظماء الرجال: أنهم, بعد وفاتهم بفترة طويلة؛ يشك في أنّهم 
ماتوا. (مثل صيني) 
الإخفاق أساس النجاح» والشدائد تخلّق الرّجال. (مثل إنكليزي) 
لا يجني الثمرةٌ إلا من يهر الشجرة. (مثل شعبي) 
الطفل الذي لم يُتَعود الضرب يبكي إذا لَمَستّه. (مثل أمهري) 
يَهَزّلُ الحسّود إذا سَّمنَ جارّه. (مثل إنكليزي) 
العالم يبدأ داخل الإنسان. (مثل إنكليزي) 
يستطيع المرء أن يفي دَيْنَ الذهب» ولا يستطيع أن يفي دين المحبة. 
(مثل إفريقي) 


Û O‏ لغ نا 


لا ا نا لا لا ل]8م ) [) [) [ل]) U O0 O OO‏ 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


من يبحث عن المساواة. فليذهب إلى المقابر. (مثل الماني) 

عش يوماً خالياً من الهم تعش يوما خالداً. (مثل صيني) 

آلف دولار لا تشتري ضحكة واحدة. (مثل صيني) 

مَنْ علُّمني حرفا كان ابي مدى الحياة. (مثل ياباني) 

ليس الفقرٌ عارا. لكنه عقب كبرى. (مثل إنكليزي) 

حثى قصاصة الورق تغدو أخف إذا حَملّها اثنان. (مثل صيني) 

تستطيع ان تسحق إنسانا بوطاة من لسانك. (مثل صيني) 

تعلّم لغة قوم» وانعَم بروح جديدة. (مثل تشيكي) 

اعمال الإنسان ني عليه. (مثل أيرلندي) 

تستطيع أن ترسم زهرة. لكنك لا تستطيع تعطيرها. (مثل إيطالي) 

الحسد لا يلتهم إلا ذاته. (مثل الماني) 

الحجر المتدحرج لا يلتقط الطحالب» ولا يُحتفظ بالرواسب. (مثل فرنسي) 
الرجل الذي يزيع جيلاً يبدا بنقل أحجار صغيرة. (مثل صيني) 

كَل السمك طازجاء وزوج ابنتك صبيّةٌ . (مثل بولوني) 

من يخش السؤال يخجل من التعلّم. (مثل دانماركي) 

أن تسأل مرتين عن الطريقء خير من أن تضيع مرة واحدة. (مثل دانماركي) 
القلب نافورة الاحلام والآمال. (مثل بولوني) 

يكون الفوز للفئة الصغرى إذا كانت على حق. (مثل إنكليزي) 

حرارة القلوب تُّذِيبٌ الذنوب. (مثل بولوني) 


الباب التاسع عشير: أمثال مختلق الأمم 


) O O OOO OD O Û 


U 


UO O O Û 


ل 


ا 


لا يفكر جيداً من لا يُعيدٌ النظر. (مثل الماني) 

كثيرون يفتحون باباً ليغلقوا نافذة. (مثل هولندي) 

أشبع نّهُمْ الكلب بِعَظمة, ونّهُمٌ المرأة باكذوبة. (مثل إسباني) 
لا ينبح الكلب العجوز في ظل الشجرة. (مثل برتغالي) 

ليكن تفكيرك في النهاية أعمق من تفكيرك في البداية. (مثل يوغوسلافي) 
الحب والجوع يحكُمانِ العالم. (مثل إيرلندي) 

الكلام لا يس الجوع. (مثل إذكليزي) 

البيت الخاوي مملوء بالضجيج. (مثل يوغوسلافي) 

متى بدأ الثعلب في الوعظء فقدت دجاجك. (مثل بولوني) 
ليست الأزهار ثماراً. (مثل هولندي) 

الصوم الطويل لا يُوقر خبزا. (مثل يوناني) 

البلَدَ الغريب بلد الذَّكَابٍ. (مثل دوغوسلافي) 

ليس للإنسان إلا عَقَلّه. (مثل إنكليزي) 

المال يتكلم . (مثل إيرلندي) 


الروح المرحة أجنحة الإنسان. (مثل يوغوسلافي) 


الباب العشرون 
عظماء يتحدتون 


Û Û‏ لغ لا 


لا O O‏ نا 


لا لا O‏ لا لا 


سقراط 
الصيت عطر الأعمال الحسنة. 
الدنيا سجن لمن رهد فيهاء وجنة لمن أحَبّها. 
جمال بلا فضيلة : زهرةٌ بلا اريج. 


الذكاء يحول القبح جمالاً قي حين لا يستطيع الجمال إصلاح الجهل والقضاء 
عليه . 

الجوع صلصةٌ يطيب بها الطعام. 

الفضيلة لا تأتي من المال. المال يأتي منها. 

كل ما أعرفه: أني لا أعرف شيثا. 


ّوج يا بني تزوٌيٌ: فإذا ظفرت بزوجة فاضلةء كنت سعيداً. وإذا ابتّلِيتَ بامرأة 
غير فاضلة صرت فيلسوقاً؛ وهذه نعمة لكل رجل. 

إعرف نفسك بنفسك. 

شيء جيد واحد في الدنيا: هو المعرفة, وشيء رديء واحد في الدنيا: هو الجهل. 
من لا يعرف الخير من الشّر. هالْحفَة بالبهائم. 

يعيش الأشرار لكي يأكلوا ويشربواء ويأكل الأخيار ويشربون لكي يعيشوا. 


استهينوا بالموت: فإن مرارته في الخوف منه. 


TEA 


لا 


لا O O‏ لا O‏ لا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
لو أنني اشتغلت في السياسةء يا رجال أثيناء لَهَلَكْتَ من زمن بعيد, ولما كنت قد 
عملت شیا صالحاء لكم او لي. 
في الدنيا معرفة جيدة واحدة, وشر واحد؛ وجهل واحد. 


الحكمة لله وحده. وعلى الإنسان أن يجد ليعرف. وفي استطاعته أن يكون محبا 
للحكمة, تواقا إلى المعرفة: باحثا عن الحقيقة. 


لست مواطناً لأثينا أو اليونان. انا مواطن للعالم. 

المرأة أحلى هدية قدمها الله إلى الرجل. 

ليس من الضروري أن يكون كلامي مقبولاً. من الضروي أن يكون صادقاً. 
لا فضيلة بلا معرفة. 

م اد للمرأة أن تتساوى مع الرجل: أصبحت سيدته. 


قلة الدينء وقلة الأدب» وقلة الندامة عند الخطأء وقلة قبول العتاب: أمراض لا دواء 
لها. 


ليس العاطل من لا يؤدي عملاً فقط. العاطل من يؤدي عملاً في وسعه أن يؤدي 
أفضل منه. 


[]) حاذر عمل الشر أكثر مما تحاذر العذاب بسبيه. 


المرأة العظيمة هي التي تعلمنا كيف نحب عندما نريد أن نكره؛ وكيف نض حك 
عندما نريد ان نبكي» وكيف نبتسم عندما نتألم. 


إذا قلت للمرأة: انت جميلةء فافعل ذلك همساً: لآن الشيطانء إذا سمعك. ردد في 
أذنها صدى قولك مرات. 
عبقرية المرأة في قليها. 


اا ا ١ے‏ و 


2 


لا O O‏ لا نا ل) ل) با لغ ل) [) [) 0O‏ 


Û 


ل 


أفلاطون 
لقد حاربت ثلاثة : الرّذيلة؛ والكراهيّة, والظُلّم. 
التهذيب اجمل شيء في أفْضل إنسان. 
الطنن :هن الجفئل: 


الديمقراطية شكل فاتن من اشكال الحكم. يملأها التنوع والفوضى» وتورٌّع نوع 
- لم 9 
من القيمة للمتساوين وغير المتساوين على حد سواء. 


غاية الادب: أن يستحيي المرء من نفسه أولاً. 

كل إنسان يصبح شاعرا إذا مَسَهُ الحب. 

تحك الر جالَ صغائرٌ الاعمال. 

عقول الناس مدونة في أطراف اقلامهمء وظاهرة في حسن اختيارهم. 

لا شيء كالصدق يتحد مع الحكمة. 

لا تصحب الشرير, فإن طبعك يختلس من طبعه شرًاء وأنت لا تدري. 

أفقل الناس :من ندرك ميل سقراظء أن حكمته محرد فن القيمة. 

لم يولد الإنسان لنفسه. ولد الإنسان لوطنه. 

عندما يطابق الكلام نيّة المتكلم» فإنه يحَرّكُ السامع. 

الإنسان سجِينٌ لا يحق له فَتّحَ السجن. عليه الانتظار, والاً يقضي على حياته؛ إلى 
أن يدعوه الله. 

الإنسان حيوان اليف مدّجن. 

وحدهم الحكام لهم حق الكذب؛ في بلادهم أو في الخارج. كذبّهم لمصلحة الدولة 


يكون. 


ل نا" دلا لكآ 


ل 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


أشقى أنواع الصداقات صداقة المرء لنفسه. 
حال الو اسمن ”من كمال آل بان 
الإنسان مَنْ يعيش بإيمانه اكثر مما يعيش بأعماله. 


ما يُسعدنا ليس العيش وفق العلوم, ولا الإحاطة بالعلوم. ما يُسعدنا: معرفة 
الكين هن الشر: 


الإلهام السامي: مصدر الشعر. 


0 مجانينْ نحن إذالم نستطع التفكيرء متعصبون إذا لم ترد التفكير. عبيد إذا لم 


نجرق على التفكير. 


0 الحب يخلق جميع الفنون. الحب صانع السلام بين البشر. 


) أفضل الملوك من بُقي ذكره بالعدل. واستّحلّى فضائله من أتى بعده. 


0 علينا أن نعلم أطفالنا التفكير في الحقء وإحساس الجمالء والرغبة في الأمور 


الحسان. 


ر 


ل) السعيد من الملوك من اكتملت به رئاسة آبائه؛ والشقي من انقطعت به آثارهم. 


6 رمه 


وأصبرهم من ستر قامته» واغناهم من قَنَّمَ يما يسر له. 


أرسطو 


ما زلت أشرب ولا أرتوي. فلمًا عرفت الله. ارتويت بلا شراب. 


ل1 للسعادة في كل شيء سلطان. 


ما هو الصديق؟ روح وأحدة في جسدين. 


الباب العشيرون: عظماء يتحدئون 


لا 
لا 
لا 
لا 
0 
لا 
Û‏ 
لا 
لا 
0 
لا 
لا 
لا 
ل 


ÛU 


1۵1 


إذا انفصل الإنسان عن القانون والعدالة: فإنه يكون أحَط الحيوانات. 
علينا أن نُعامل أصدقاءناء كما نحب أن يعاملونا. 

الشعر أكثر فلسفة, وأعلى قيمةٌ من التاريخ. 

الإنسان السامي الأخلاق لا يحمل الضغينة: لأن الروح العظيمة تنسى السيئات. 
سذونوة واحدة لا تصنع الربيع. 

الخلق الذي يؤدى إلى الثروة خلق الأحمق الناجح. 

إذا كانت العادة طبيعة ثانية, فإن الطبيعة عادة أولى. 

كل عمل غايته يلو غ السعادة. 

الفن محاكاة للطبيعةء يساعد على فهمهاء ويُكُمل مالم يكتمل منها. 
طيبة النفس من خصائص المرأة. 

تستحيل الحياة مع النّْسَاء. وتستحيل بدونهن. 

إن حبا ينتهي في يوم من الأيام : لم يكن حبا في يوم من الأيام. 

أصعب الأمور: أن يعرف الإنسان نفسهء وأسهلها أن يَعظ سواه. 
أقضل طريق إلى الكرامة وأقصرها: أن يكون ما نُبطن مطابقا لما نُظهر. 


طاغور 


الزمان أقوى النقاد: هو الذي يخفض الباطل. هو الذي يعلي الحق. 
أن يعانق المرء ألمه: تلك هي البطولة. 


نورك العظيم يا إلهي يخترق الليلء ويمزق الشك. ويجلو الأوهام: ويبدد 
المخاوف. 


10۲ 


CO O O O‏ لا COO‏ لا 


O0 OOO O ا‎ Û 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 
اشرقي أيتها الشمس في القلوب الدامية, لتتفتح زهرا في الصباح, وتنقلب 
شعلات الكبرياء الزاهية إلى رماد. 
تمسّك بالإيمان أيّها القلب الشجاع؛ استيقظ من النوم» ومن فتور الياس؛ 
واستقبل بالأغاني نور الفجر الجديد. 
غريباً وَطّتُك أيتها الارض» وضيفاً عشت في دارك. وصديقا أغادر. 
ندنو من العظمة بقدر ما ندنو من التواضع. 
أبحث عما لا أظفر به: وأظفر بما لا أبحث عنه. 
حين يولي كل شيء؛ فان بعضه يبقى. 
آيها الجمال؛ اكتشف نفسك في الحب» وليس في تملق المراة. 
لا تسال الجذور ثواباً على ثمر الغصون. 
الزوجة الحقيقية هي التي تخلق الجمال في قلب الرجل. 


أيها المتواري في قلب الأشياءء إنكَ البذرة حتى تَنْبَت. والبرعم حتى ينور, 


والزهرةٌ حتى تؤتي آگلها. 

يتمئى الطير أن يكون سحاباء ويتمنى السحاب أن يكون طيراً. 

ايتها الدنياء لقد قطفت وردتك؛ وضممتُها إلى قلبي. فوخزني شوكها. 

لا يُحَلّقَ الطير في السماء إذا ارهق الذهبٌ جناحه. 

من يحمل مصباحه خلف ظهره يرسل ظلّه أمامه. 

يستحيل أن تذهب هدرا دماء الشهداء. ودُموع الأمّهات في تراب الارض. 
السنونى يشفق على الطاووس لحمله هذا الذنّب. 


الراحة للعمل كالجفون للعيون. 


الباب المسرون: عظحاء يدون ببس با 8 


ل 


Û‏ لا COO‏ لا 


الريح شاعر يجوب البحرّ والغابء باحثاً عن صوته. 


الفن كالحب: كلاهما لا يقسر. 


وليم شكسبير 


ليس في الدنيا شيء جيد أو رديء. التفكير يجعله كذلك. 
الجمال بذاته يرضي عيون الناس ولا يحتاج إلى خطيب. 
علي أن اكون قاسيا: حتى أكون لطيفاً. 

أعظم الفضائح لأعظم المقامات. 


بعض النساء يولّدن عظيمات, وبعضهن ينتح لن العظمة:, وفريق ثالث 


أوثر أن اكون صرصار) أعيش على أبخرة السجن على أن أترك» للأخرين: جزءا 
مما أحب. 


الصيتٌ الحَسّن جوهرة الروح. من يسرق مني الصيت الحسن يسلبني ما لا 
يغنيه؛ ويفقرني حقا. 
لو كانت تلك المرأة بازيا عالقا بألياف قلبي» لأطلقته وتركته في مهب الريح يبحث 


عن صيد جديد. 


٤# 5 8‏ . 5 
الحب الذي يسعى إليه الإنسان حب جيد. لكن الحب الذي يعطى بلا سعي يكون 
أفضل. 


الحب دخان تصعده بخار التنهدات. 
ما أصعب احتفاظ النساء بالاسرار. 


حب النفس خطيئة كريهة كإهمالها. 


ام 
o‏ 
n‏ 


O O0OOOCOOOÛOCO نا ل) ل]ا لا لغ) لا ل) لا لا لا‎ O O Û 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


تاجي في قلبي. لا على رأسي. إنه لا يُرى. تاجي يدعَى القناعة. 
طباع البشر الشريرة تُحَفَر في النحاس؛ وقضاظهم تُكتب بالماء. 
شرفي حياتي» وسويا ينموان. 

الوجه كالكتاب: يقرأ الناس فيه كل غريب. 

كل إنسان يستطيع السيطرة على الحزن. إلا الحزين. 


رق 


قلّما تنتهي العجلَةٌ في الزواج إلى خير. 
ابتسامة المرأة شعاعٌ من أشعة السماء. 

تلق التلال الوّعرة يكون ويد الخُطى. 

التخمة كالجوع, والسعادة في الاعتدال. 

الحب والحنان : أسمى مرامي الحياة. 

الدنيا سجن عام يدخله الطفل باکیاًء ويخرج منه باكياً. 
لا يكون الإنسان إنسانا إلا باللطف. 

السَلّمُ ضرب من ضر وب الفتح. 

يرتفع قَدْرٌ المكان بارتفاع قَدْرِ السكان. 

الضعف امرأة. 

لا أحد اقوى من نفسه على إرشادها إلى الخير. 

المرأة مجموعة من الألوان. والعواطف, والمآرب. 
قلما تَسمو الكلمات إذا افتقرت إلى الأفكار. 

ما أتعس اللّجوج. 


أن تشّق طريقك بالابتسامة: خير من أن تشقها بالسيف. 


اباب العشرون: عظماء يئر يي u‏ 888 


Û‏ لا O‏ لا 


UO O Û 


التفارّل صحة النفس. والقلب المَرح يعيش طويلاً. 
الحاجة أجمل الفضائل. 
من أشواك الخطر تنبت زهور السلام. 


الاعتدال في الحزن دليل على كثرة الحنان؛ والمبالغة فيه دليل على شيء من 
اللستقف: 


لبس الجمال شيئًا صالحا موئوقا به. 
الفكرة المزيفة تظل مستترة حتى تطرحها فتنفضح. 
لست من السذاجة بحيث أصدق أن المرأة تَهَبَ شفتيها لرجل واحد. 


تعلمت أن اكتسب قوتي بعرق جبينيء وأن أدفع ثمن ما البس» وال أضمر لأحد 


لا الهم عدو الحياة. 


ل 


لا CO O‏ لا 


مااروع ما تقدمه الحياة من اجر لرّجل لا يمكن أن يساعده غيرًه؛ إلا إذا ساعد 
نفسه في الوقت عينه. 

انه الشف امك ما خود من أسم العراة: 

المرأة قلب» وجسد» ورغبة. 

بعض الناس يولَدُونَ عظماء. وبعضّهم ينالون العظمة, وبعضهم قى عليهم. 
شكّي في ان النجوم من نار: وسكي في أن الشمس تتحرك» وشي في أن 


الصدق نفسه يکذب» ولا تشكّي في حبي. 


فى أعمال الناس مد إذا انتهز وقت الفيضان قاد إلى الحظ. 


365 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


حياتنا أحلام تنتهي بيقظة الموت. 


0 الإنسان سيد طالعه: في غالب أحوال الفشلء يكون هو المسؤولّ عن فشله. لا 


Û 


Û 


OO با‎ Û Û 


نجمه ولا طالعه. 
لا خير في مَنْ تَغْلبٌ عواطفه عقله. 


المرأة العظيمة تُلّهم الرّجُل. والذكية تثيرٌ اهتمامه, والجميلة تجذبهء ولكن العطوفة 


وحدها تتزوجه. 

المرأة كوكب يستذير به الرجلء ولولاها لبات في الظلام. 
أين الشاعر الذي يرينا في شعره جمالاً نراه في عيني المرأة. 
عندما تبكي المرأة؛ تتحطم قوة الرجل. 

دائماً نكون في انتظار مَنْ تحمل إلينا الحب والسعادة. 


الحب حمال المشقات الأليمة, وبلسم الجروح الكليمة. 


الأرض مسرح تمل عليه ماساة واحدة متعددة الأسماء. 


لا ويل لمن يقول كل ما يستطيع قوله. 


ل لو كان الناس يعرفون معنى الألفاظ التي يتكلمون بهاء لزالت اختلافات كثيرة. 


وكم من ممالك زالت لانها لم تفهم بعض الكلمات. 


الضحكٌ علامة الفرح» والبكاء علامة الحزن. ومن يحاول مزيدا من التعمق» فهو 
مغفل مغرور. 


خلقت المراة لتشعرنا بمعنى الحياة. فهي مثال الرقة والكمال. 


الباب العشرون: عطماء يتحدئوت 


0 
لا 
0 
لا 


OOOO )][ نا‎ OOO OOO O لا‎ 


16¥ 


ليس هناك من يحملني على الاعتقاد بأثني أفكر كل الوقت. 
لا وطن حرا إلا بمواطنين أحرار. 


ليس ما يشجع الرجل على ممارسة الفضائل كان تكون له زوجة في موقف 


الحب منديل طرز عليه الخيال نقوشاً جميلة. 

الزواج المغامرة الوحيدة المتاحة للجبان. 

الفضيلة لفط يُسهل النطق به. ويصعب فهمه. 

إذا اجتمعت محاسن الأخلاق في المرأة. فقد كفاها فهو 

الشفقة تدفي القلوب» كما تدفئ النار الأجساد. 

حسنات قليلة فعلتّها فكانت أجمل مؤّلفاتي. 

عبثاً يَهِرّب الجبان: فالموت يتبعه عن كثب, والشجاع ينجو بتحدي الموت. 
الناس يتجادلون. والطبيعة تتصرف. 

ولدت الحرية في إنجلترا من مشاجرات الطّغاة. 

المخاطرة بإنقاذ شخص مذنب افضل من إدانة شخص بريء. 

تُفرَقهِم المصالح» وتُوحدهم الجرائم. 

السياسة فن الخداع : ميدانها الواسع في العقول الضعيفة. 

يتفوق ذو الجهالة على ذي الحجى: لانه دائماً في حالة رضى عن نفسه. 


نظرة المرأة أقوى نفونا من القوانينء ودموعها اقوى من حجج المحامين. 


14 


لا O O‏ نا لا لا UO‏ لا 


Û‏ ا CUD UO‏ لا 


نا 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


نابليون بونابرت 
ليس البشرٌ شرا في نظر مؤسسي الممالك. إنهم آذوات توصلّهم إلى أغراضهم. 
على من يطلب الحكم أن يخاطر بحياته. 
تردد الحكومات كشلل أعضاء الجَسد. 
أساس السلطة منفعة الخاضعين لها. 
ليس بين الفُشل والنجاة إلا خطوة. 
على رجل السياسة أن يضم قَلْيّه على رأسه. 
أعظم النتائج قد تتوقف على أنه الأمور في أخطر الأحوال. 
إذا اندفعت الشعوب لا نستطيع إيقافها. 


أعظم الذين غيّروا وَج الآرض لم يتوصلوا إلى ذلك بالتأثير على الخاصة: بل 
باستهواء الجماهير. 


ما يتطلبه حلاص الشعوب لا يتطلّبه خلاص الافراد. 
الفْرّص الضائعة لا تُستّعادء لا في السياسة: ولا قي الحرب. 
ليس أصعب من التوصل إلى القرارات الفاصلة. 

لا يجيد الإنسان إلا ما يصتعه بيده. 


قد تفتقر المرأة إلى شجاعة الانتحارء ولكنها لا تزال تلح عليك وتضايقك حتى 


قوتان تُسيطران على العالم : السيف والروح. غير أن الانتصار لا يكن إلا للروح. 


لا هل تساوي بضعة أيام في الحياة الموت في سبيل الوطن؟ 


الياب العشرون: عظماء دون  _‏ سسب ما 


0 


لا لا OU‏ نا 


Û Û‏ لا 


لا O OOOO ÛU‏ ل]) لا 


الرجل العظيم ثابت الجَنَانء مَذْحٌ الناس له كثير. وذمهم له أكثر, لكنّه لا ينظر إلى 
أحد ولا يصغي إلا إلى صوته. 

الحب في الرجال ضعف. 

حكمة الأمم الحقيقية: خبرتها. 

إذا أردت لسرّك أن يذاع فاهمس به في ادن امرأة جميلة في صالونات باريس. 


مَل من باع بلاده» وخان وطنّه : كمَتلٍ من يسرق مال آبيه لإطعام اللصوصء فلا 
أبوه يسامح» ولا اللصوص يكافئون. 


الهدايا الصغيرة تجلب الصداقة. 
الرجل الذي يدع امرأته تحكمه: لا رجل هو ولا امرأة. إنه لا شيء. 


على الحكومة التي لا تولد متالّقة أن تتالق اعمالها فتّبهر الانظار وتٌدهش الناس. 
حتى إذا فقدت التألق: سقطت. 


من أعطى عن جدارة: قد أحسّن. ومن أعطى يلا حساب» فقد أفسّد. 
إنني أحتقر نكران الجميل, وأعده أحطٌ الصفات. 

أي إشارة يرسلها قائد مُحَبْب خيرٌ من أبلغ الخطب. 

قائد رديء واحد خير من قائدين جيّدين. 

الرجال كالارقام: تختلف أقدارهم باختلاف مواقعهم. 

من المخيف أن يموت الإنسان بلا أطفال. 

الجيش يزحف على معدته. 

الرصاصة التي ستتقلني لم تُصنع بعد. 

يمكنكم ان تطلّبوا مني أي شيء تحبونه, سوى الوقت. 


٠‏ ...م موموعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


0 ويل للعالم حين تصبح بربرية الديموقراطية الاميركية سيدة العالّم. 

ل كل جندي فرنسي يحمل في جراب خرطوشه عصا ماريشال فرنسي. 
تحتاج فرنسا إلي أكثر مما أحتاج إليها. 

إنكلترا آمة من أصحاب الحوانيت. 

التاريخ أكاذيب متفق عليها. 

الصحافة ركن من أعظم الأركان التي تَقُوم عليها الحضارة والعمران. 
اسوا شيء في السياسة: الشروع في عَمَل لا ُتممه. 

جبان في جيشي اشد خطرا علي من عَشَرَة بواسل في جيش الأعداء. 
المعركة الخاسرة معركة نظنها كذلك. 

الفن الحربي فن بسيطء يرتكز بمجمله على التنفيذ. 

أمنّع الحصون المرأة. 

ليَكُنَ لفرنسا آمهاٹ طيبات, يكن لها أبناءً بِرَرَة. 

وَحَدَهُ جمالٌ الروح لا يقدر الزمان عليه 

لأن المرء ينبغي أن يكون عاشقا على الدوام» لا ينبغي له أن يتزوج. 

طالع يا بني التاريخ وتامل فيه:إنه الفلسفة الحقة الوحيدة؛ واقراً قصّص 
الحروب وتامل فيها: إنها الوسيلة الوحيدة لتعلّم السلام. ۰ 


لا تنهض المجتمعات إلا على الأخلاقء ولا تكون الاخلاق بِمعَزِلٍ عن الدين .ولا 
قوام للدولة إلا بالاعتماد على الدين. أما المجتمع الذي لا دين له فأشبَهُ بسفينة 
هائمة على وجههاء > وليس من يهديها إلى الميناء. 


0 ينال المجدّ من يحلّم بالمجد. 


Ê‏ م 6 م م ص صن مان م ن م هم 


ن 


الباب العشرون: عظماء يتحدثون 


لا 


0 


0 


Û‏ لا لا 


LÛ Û 


لا لا OO OO‏ ا 


171 


من يعقد النيّة على النجاح لاينطق بكلمة «مستحيل». لا مستحيل تحت الشمس. 
المرأة الجميلة تسر العينء والمرأة الصالحة تسعد القلب. الأولى جوهرة. والثانية 


مسؤولية إزهاق الأرواحء التي يُواجهها الأطبّاء في الآخرة, أكبر من مسؤولية 
إزهاق الأرواح التي ثواجهها نحن القادةٌ العسكريين. 


أوسكار وايلت 


جمال المرأة يظلم: لأنه يصطاد القلوب. لكنه وحدَّه الظلم الجميل . 

في الحياة نعمتان: حب الفنء وقن الحب. 

خلقت المراة لتُحب؛ لا لتّفهُم. 

كلما تعمقّت في الفنء اقتربت من الخلود. 

بلع تعلّمُ النساء من علو المرتبة: أن لا شيءَ يدهشهن سوى زواج سعيد. 
غاية الفن: أن يكشف عن نفسه»ء ويخفي الفنان. 

الرجال يقهمون الحياة مبكّرين, والنساء بعد قَوّات الأوان. 

شيء فظيع للإنسان: اكتشافه المفاجئ أنه طوال حياته. لم يقل إلا الصدق. 
أنا الوحيد في الدنيا الذي أوّد طُلَبَّ المعرفة الدقيقة. 

الطيبون انتهوا بالسعادة. والأشرار بالتعاسة. وهذا ما يعنيه ادب الخيال. 
اساس الحياة الزوجية السعيدة: الخلاف بين الزوجين. 


مادةٌ غير مادة الفن. 


6 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الاستياء: الخطوة الاولى نحو التقدم للفرد أو للجماعة. 

تحيا المرأة لتسعد بالحب. ويحب الرجل ليَسَعَدَ بالحياة. 

جميع الناس يقتلون من يحبون: الجبان يقتله بقلّبه. والشجاع بسيفه. 
العمل ملاذٌ لمّنْ ليس لديهم شيء أفضل. 


لم أقابل حتى الآن امرأة شمطاء. كل اللواتي قابلتهن لم يتعدين الشباب. لقد قابلت 
أكثر من طفلةء وأكثر من امرأة. وكلما سألتهن عن العمرء كان الرد الدائم: في 
الخامسة والعشرين. 

التعليم شيءَ رائعء لکن يُحسّن بنا أن نتذكر. من وقت لآخر: ان لا شيءَ يستحق 
المعرفة يمكن تعليمه. 

للنساء غرائز ثحبب إليهن القسوة. وقد فعلنا نحن الرجال كثيراً لتحريرهن فابين 
إلا أن يكن لنا إماء. وان نكون السادة. 


جميل أن تبدا الصداقة بابتسامةء وأجمل أن تنتهى بابتسامة. 


ل المرأة واحدة من اثنتين: ذات وجه قبيح, أو ذات وجه ملطخ بالاصباغ. 


قصة يستطيع أن يكتبهاء ويجذب الملايين إليها. 
رسالة المرأة في الحياة: أن يكون لها أطفالء وأن تكون فاتنة وجميلة؛ على قدر ما 


لا دائما يكون الادب سابقا للحياة. أبداً لا يكون محاكياً لها. 


ل] أغرب الغاز الدنيا: ما ظّهَرَ منهاء وليس ما حَفى. 


ل لا تقاس الكتب بما حوت من الأخلاق. إنها بشيء واحد تقاس: مراعاتها للفن. 


لباب العشرون: عظماء يتحدئون 


1017 


جوستاف لوبون 


ل0 المسائل التي يُوَلّدها العلم اكثر من المسائل التي يحلّها. 


لما اجتمع لامرئ خُلّقَ وذكاء: فعليه اختيار اصدقائه من آهل الخُلّقَ. ومعاشريه 
من أهل الذكاء. 
لا شىء يقف أمام الإرادة. 


ل لا يملك الإنسان رغباته, ولكنه يملك إرادته. 


ل الإكثار من القوانين يجعل الإحاطة بها متعذرة على الرعية. ويَضْطرَها إلى 


لا Û‏ لا 


Û 


إغفالها. على أن احترام القوانين هو» للشعوب» من أركان عظمتها. 

يمكنك ان تستنتج أن ذهنية الزمن قد تغيرت حين تجد ان الكلمات نفسها تُؤْدى 
معانىئ مختلفة. 

قد تنجح مقاومة فكرة في مهدهاء ولكن تتعذر مقاومتها حين تتأصل في الذهن 
وتصبح عقيدة. 


تغثر الث ب الد حيفة بسلطان الحق والضمير. أما الشعوب القوية؛ فإنها غالبا 
ما تجهل هذا السلطان أو تتجاهله. 


تنتهك الشهوب الحقوق كلما استطاعت انتهاكها . 
حامي حقوق الافراد هو الشرطي. ولا حامي لحقوق الجماعات سوى المدفع. 


مراحل بعيدة تمر بها الحضارة. قبل أن تصبح حقوق الشعوب غير موقوفة على 
عدد جنودها. 


محرك كل الأمم» وقائد كل الجيوش. ومدفعية كل الحروب» هو الذكاء. 


5 عقوبة صارئة موف أفضل هن عقوية لبنة مدره 


11 


لا نا لطا لا لا O‏ نا 


Û 


موسوعة الأمثئال والحكم والأقوال العالمية 


العباقرة يُصفون عظمة الأمة الفكرية, ونادرا ما يصنعون قوتها. 

اختيار طرائق التربية أهم من اختيار شكل الحكومة. 

قد تُظهر الحرب نقائص الشعوب, ولكنها تظهر فضائلهم أيضا. 

العو في العاطفة غياب لَنْعَقْل. 

كلنا تلاميذ في مدرسة الحياة. 

في المجتمع الامثل, يؤخذٌ من الإنسان وفق مؤهلاتهء ويعطى وفق حاجاته. 
بفهم الماضي تبني المستقبل. 


كان نابليون يقول في جزيرة القديسة هيلانة: يظهر التاريخ أن مصير بلد من 
البلدان يكون أحيانا رهن بيوم واحد, ولكنه يظهر أيضا أن التحضير لهذا اليوم 
غالبا ما يتطلب السنين الطوال. 


الأفكار العظيمة تخرج من القلب. 


لا كتيرون الذين يتغنون بالحريةء وقلائل الذين لم ينهمكوا بصنم القيود والأغلال 


لنقوسسهم. 
عندما أكون الأضعف, أطلب منكم الحرية: لأنْ هذا مبدؤكم» وعندما أكون الاقوى 
انتزعها: لان هذا مبدئي. 


التطور الديموقراطي الصحيح لا يتزل النخبة إلى مستوى العامة؛ بل يرفع 
العامة إلى مستوى النخبة. 


سئل احد الفلاسفة: ما أجَملٌ شيثين في الوجود؟ فأجاب: السماء ذات النجوم 
1 4 
فوق رؤوسناء وحب الواجب في قلوبنا. 


إلباب الشرون: عظماء يلون د ا 


جبران خليل جبران 


لا قيل لي «أحب عدوك» فامتثلت: واحببت ذاتي. 


لا 
لا 


لا 


OOO O O O‏ لا ل] لا 


ما أضعت صديقاً في ضباب المساءء إلاً وجدتّه في جلاء الفجر. 


حقيقة الموسيقى في ما ببقى مرتعشا في سمعك. بعد أن ينتهي المغتي من 


إنشاده؛ ويكف العازف عن تعبير أوتاره. 


ما شربت كاسا علقمية» إلا كانت ثمالتها عسلاً. 

ما جاوزت عقبة حرجة. إلا بلغت سهلاً اخضر. 

ما أبعدني عن البشر وآنا بينهم. وما أقربهم إلي وأنا بعيد عذهم . 

لو علمت سبب جهلي» لكنت: حكيماً. 

اص للمرأة عندما تنظر إليك. ولكن ليس عندما تتحدث إليك. 

ما أحلى الحياة لناء وما أبعدنا عن الحياة. 

الهن ستعادة تركعشن. 

حرية من يتبجح بحريته: شكل من العبودية. 

عندما زرعت ألمي في حقل الصبرء أثمرّ السعادة. 

تعلّمت الصمت من الثرثار. والاجتهادٌ من الكسلان, والتواضمٌ من المتكبر. 
والغريبٌ أني لا أقر بفضل هؤلاء المعلمين. 

من قلب المرأة الحسّاس تنبثق سعادة البشر» ومن عواطف نفسها الشريفة تتولّد 
عواطف نفوسهم. 

بين العاقل والمجنون فاصل أدق من نسيج العنكبوت. 

اسو أخطائنا: انشغالنا بأخطاء الآخرين. 


111 


ل 


U LOO O O Û‏ ا 


U O لا‎ 


موسوعة الأ مثال والحكم والأقوال العالمية 


العادل قريب من قلوب الناس» لكن الرحيم قريب من قلب الله. 

إن الحياة لا يحذها زمان, والأمس هو ذاكرة اليوم» والغد حلّمه. 

إن يوم تقضيه الروح وهي تندب موت حقوق المساكين وفقدان العدالة» أنبل من 
عمر يقضيه الإنسان في التمدّع بشهواته. 

ما زال نور النجوم التي انطفات قبل سنوات عديدة يصلنا. وهكذا هي الحال مع 
من ماتوا قبل قرون. لكنهم يصلونتا بإشعاع شخٍصياتهم. 

الحتاة أشهف من الفوت: والنوت اهف هن الكب. 

انت اخي؛ وأنا أحبّك. لكن المحبة هي العدل. 

الجمال ليس حاجة بل نشوة. إنه الحياة ساعة تكشف عن وجهها. 

المخطئ لا يأتي الخطيئة إلا بإرادة مستترة من المجتمع. 

إن آلامك لا تقل روعةً عن أفراحك. 

اح التقدم س ا کان قل انر حو ما كر 

ما رغبت في أمر إلا قام من رغبتي فيه شيء يُصّدني عنه. 

عين الإنسان مجهر يبينْ له الدنيا أكبر مما هي حقيقة. 

الحماسة بركان لا تنبت على قمته أعشاب التردد. 

ما تعاظم فرحك أو حزنك. إلا صَعْرت الدنيا في عينيك. 

يا صاحبيء إني سأظل وإياك غريبين عن الحياة؛ غريبين أُحَدّنا عن الآخر. وكل 


عن نفسه. إلى اليوم الذي نتكلم فيه. فأصغي إليك حاسيا صوتك صوتي. وأقف 
أمامك وكأنني أقف أمام مراة. 


لو اصغت الطبيعة إلى مواعظنا في القناعة. لما جرى فيها نهر إلى بحرء ولما 
تحول شتاء إلى ربيع. 


الباب العشرون* عظماء بتحدئون 


0 
Û‏ 
لا 
لا 


نا نا كا ÛC BB‏ لا “لا 


Û لا‎ 


117 


بازدياد مواهب الإنسان يقل أصدقاؤه. 

إذا كان وجودي شرطا لهلاك شخص آخرء فعندها أقول إن الموت أحلى لي. 
تُسَنْبَط شباك القانون للإمساك بصغار المجرمين فقط. 

ويل لامّة تنصرف عن الدين إلى المذهب» وعن الحقل إلى الزّقاق؛ وعن الحكمة 
إلى المنطق. 

عندما لا تجد الحياة مغنْياً يتغنى بقلبهاء تلد فيلسوفا يتكلم بعقلها. 

انت أعمى وأنا أصم أبكم. إذن ضع يدك بيدي» فيدرك أحدنا الأخر. 

في الصداقة تنبعث الافكار والرغبات والأماني جميعا بلا الفاظ. 

إنما الفرق بين أغنى الأغنياءء وأفقر الفقراء يوم جوع» وساعة عطش. 

الزواج عبودية الإنسان بقوة الاستمرار. 

المحبة هي الحرية الوحيدة في هذا العالم. 

إن جسدك هو قيثارة نفسك. وأنت وحدك تستطيع أن تخرج منها أنغاماً فيّانة» أو 
اشوا مشوقة مختطرية: 

إن للجمال لغةٌ سماوية. تضم إليها جميع أنغام البشر وتجعلها سكوتا ابديا. 
جميعنا سجناء ولكن بعضنا في سجون ذات نوافذ. وبعضنا في سجون بدون 
نوافذ. 

بعضنا كالحير. وبعضنا كالورق» فلولا سواد بعضنا لكان البياض أصمء ولولا 
بياض بعضنا لكان السواد أعمى. 

المبالغة حقيقة لا تملك طباعها. 


إذا كنت لا ترى إلا ما يُظهره النور؛ ولا تسمع إلا ما تُعلنه الاصوات, فانت في 


ا ف ك رة ااال واكم والآقزال الان 


0 لا تستطيع أن تضحكء وتكون قاسيا في وقت واحد. 
لا إنني سائح وملاح في وقت واحد. وفي كل صباح اكتشف قارةٌ جديدة في نفسي. 


ل قلت مرة للحياة: «أودٌ لو أسمم الموت متكلّماه, فرفعت الحياة صوتها قليلاً وقالت 
لي : «إنك تسمّعه الآن. 


لا ليس المجدان تمشي إلى غاياتك الأرضية على أكتاف الناس. إنما المجد أن 
تحملهم على كتفيك إلى غاياتهم السماوية. 


0 الأدب مرسال بين نفس الكاتب ونفس سواه. 


Û 


رب شهرة جاءت عروساً في المساء؛ فوضعت في الصباح فضيحة. 

ل شاركت الحمل في لبن آمّه» ثم استبحت لحمه. فهل أفظع ممن ياكل أخاه في 
الرّضاعة. 

أضعت نفسي, فوجدتّها في كل نفس. 

بدأت اتعلم يوم نسيت ما تعلمت. 

ابتعدت عن الناس: لأقَرَبَهُم مني . 

ما أضعف فكري إذالم يتسع لكل فكر. 

حروف الزمان يُصَرّفها الزمان. 


جارك من جاورت. 


OU CO UDO CO O لا‎ 


اتكل على الله وحده: فمن کان أسير الله كان حرا من غير شك. 


الباب العشروت: عظماء جحدثرن 


Û‏ لا ل) ل) [) لغ () ل]) لا 0) ل]) [0) ل) [ل]) [) لا لا 


ا 


من قال إنه يعطي ولا يأخذء فقد أخذ فوق ما يستحق. 

الحياة في أساسها نظام. 

يقرأ القارئ من الكتاب على قَدْر ما يقرا الكتاب منه. 

من شاء أن يُحرّرء فعليه أولاً أن يتحرر. 

كم من كتاب أفصح ما فيه بياضه. 

الخيرٌ والشر في طبيعة الإنسان, مثلما المد والجَرْرٌ في طبيعة البحر. 
الصديق: هو الذي تتضخم في عينيه محاسئك وتتقلص معايبك. 

قصعتي فارغة؛ وقدرَكَ ملاى, لكني شبعٌ» وأنث جائع. 

إِحَذَّرٍ الهم والغضب والياسء فهي أعدّى أعدائك. 

كم صوت مر في اني وما سمعته؛ وكم صوت سمعته. وما مر في أذّني قط. 
ما عرفت كالصابونة, نكرائاً للذات» فهي تذيب نفسها لتذيب أوساخ الآخرين. 
الشعر ثقة النفس والشاعر ترجمان النفس. 

إن دارا لا تعرف الضيف لمقبرةٌ لساكينها . 

احلامك في الليل يقظةٌ ما نام منك في النهار. 

كل قطيع له راعيان: راع يرعاه وراع يَرْعَى راعيه. 

متى أصبح صديقك منك بمنزلة نفسكء فقل قد عرفت الصداقة. 

ليست الفلسفة وقفًا على الفلاسفة. كل إنسان فيلسوف ما دام يقكّر. يختار 


لحياته نهجا معلوما. 


للأسد هيبةٌ في موته. ليست للكلب في حياته. 


1۷° 


لا 


Û 


موسوعة الأ شال والحكم والأقوال العالمية 


الكذب يتحذلق, ويتصنع» ويتبرج. آما الصدق: فبسيط أبداء ولأنه أبذًا بسیط› فهو 
أبدا جميل. 


يوم يفر الإيمان من نفسك» تفر نفسك منك؛ ويوم يكف قلبك عن العطاء. يَجّف. 
ما غصّصت بلقمة قط إلا لان غيري كان أحق بها منّى. 

٠. وه‎ e 00 0 ٤ ع«‎ ٠ 
بعض الناس كالس لم : يَمسْعَدُ عليهم الصاعدون؛ وينزلٌ النازلون. اما هُم. فلا‎ 
يصعدون ولا ينزلون.‎ 
تدور الأرضء من غير أن تدفعها أرجِل الماشي عليها.‎ 
زوجوا الهر الفارة» إذا أردتم سلما دائما.‎ 


عندما تصبح المكتبة في البيت ضرورة» كالطاولة والسرير والكرسي والمطبخ,. 
عندثذ يمكنك القولٌ بائنا أصبحنا قومًا متحضرين. 

من كان لا يبص غير محاسنه. ومساوئ غیره» فالضرر خير منه. 

الرجل والمراة جناحا طائر واحد هو البشرية؛ وكقٌّتا ميزان واحد هو النظام 


قبل أن تفكروا في التخلّص من حاكم مستبد. تخلصوا من العادات والتقاليد 
والشهوات السودء التي تستبد يكم. 


الفهرس 


الباب الأول 

تعريفات لاذعه أو قرط سد شط تسق نيه لسو السو وا ENS‏ 
آر ُء في أسماء ي مسميات 0ك 

الباب الثاني 

بين الرجل والمرأة 

الرجل والمرأة e E O‏ 
الجمال 11111111110908 
المغازلة ناض ناي وار و تعدو امعان ل م تنم سق ARSE‏ او NOE‏ 
الهوى والغرام EES O OSS‏ 
الحب Se‏ امس 
القبلة يي ل ل 
الزواج ل e‏ 


۲ ل دل سيت موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الباب الثالث 
الإنسان قلبا وقالبا 

الإنسان وا ا EEA EON EAR‏ 
الشخصية Saa‏ ا 
النفس ORL‏ ده فوا ا FER‏ 
الروح سحو انو ادم مو TD‏ مسدب اج حا سجر ساد حو VOA CAR‏ 
العقل ceo Sa Gea GRA RASS‏ ا 
الضمير CD SE‏ يوار اموا بو افو ON DESDE‏ 
القلب اا VOSS A RARE E‏ 
الوجه ا عه بجا اا را و م ا ا 0 
العيون عوك ماي مرا لال اا ا ا Da‏ 
الأذن ا ير ل لي 
الفم TT‏ راتوا ا ل ا 
اللسان اي و ا AVES N‏ 
اليد ماري او م ا ا ا 

الباب الرابع 

التعبير الإنساني وأدواته 

E a EAS OD E النظر‎ 
VES SIAR SRSA EASA SOROS الصوت‎ 


«عحم ومع« معو مضو رمه وع وع ء عم عه هيع قاع عاو ةق هع و عع وك م TT‏ وم وال لع عام وناو اه هوه و2 2 ولحو عا عا ةع وا نطو 


موسوعة الأمثال والحكم والأقرال العالمية 


14 

1 لم ل‎ EARS النفاق التو اام الو‎ 
الخداع 0 0 ااا‎ 
O الخيانة‎ 
1 aD ب‎ TAEDA ES الإساءة‎ 
ا‎ E القساد‎ 
TNS oe ARRON EAS SE A E DO السرقة‎ 
TO SAE ا‎ O AN الانتقام‎ 
القتل ب ا‎ 
OVER SL عو لصم مني ب ا‎ RAS SOS الجريمة‎ 
A O O a الانتحار‎ 
1 سو ا‎ SEDA SRS الخطا والخطيئة‎ 
TT TG a العقوبة‎ 
NEE RL OS DSO a السجن‎ 

الناب السادس 
جولة في القيم 

الوطن يي ا 1 ز 1 1 1 1 1 ا اا 
التحرير غات سروت انط امج EEO NSS‏ 
الاستشهاد ا اي  O O‏ 11[ 1[ز1[ز 1[ 1 1 1 اا 
الشجاعة TE GS RE SS EO Sea‏ 


التضحية ا اص روي اا 1 
الكرامة ا ا اا :00011122121211 ا 
الحرية كا امب ا ا اما لالس الام ل معدا كا PE‏ 
المجد 5005 لاوداات دحو ع ا ا N E E‏ 
القرار OE ay‏ 
١‏ الإرادة COOSA OS SS A ESD‏ 
الواجب اجا سسا o‏ ماو CO SORESA SERSAR‏ 
الاستقلال RRL‏ ادعام RS ARE‏ لاا O‏ 
العظمة 1 0 n‏ 1 001213 1 0 ااا 
ا 
الكبرياء a‏ 0 0 0000 0 00 
المقدرة ۹١۱ a as‏ 
a‏ 

الدين ا e EE E O E‏ 
الصلاة ا CN SA OS N O‏ 
الإيمان OOD ES RS‏ 
الهبادة OS‏ اا 
الصيام اوه صني امه MEDES‏ مادج لاط اباس سات Ol‏ 
الله TVA naan‏ 
الكمال 000000 11[ ESS‏ 
التقوى ااا O‏ 
الأخلاق واوا ونه ترق ساق باع امو ساب ولط ااا ال 
المعروف e [1 1 1 1 15151 E E e‏ 
العطاء ااا NV eae RARE‏ 


الفهرس YY‏ 
المساعدة ااا |b‏ 
الفضدلة VE eae SRE‏ 
العفة والشرف ا CS‏ 
الإحسان A AS‏ ب00 ااا 
الذوق TVS aa OOS‏ 
الصلاح اح حا جالع اما خا ا لل وت لوو ا 
الأمانة CAS ean Aaa‏ 
الاستقامة ا اا 
الحق والحقيقة واه لو لس ب دان E E‏ 1 
المساواة ادونج سس SRE E‏ الما اام للم لالد ارم الم ا 
العدالة والقانون CA E RSD RD ON Oe.‏ 
الاعتدال لمن بن الاسووتق عه جا وجا سنب ل سا السو 
الصدق TNE DEAS EAA ESA RN OESEA‏ 
الصداقة EE O‏ 
النصحية والموعظة O DS OAD OO SDS EN‏ 
الحكمة OS SSS SAS ek‏ 1 
التفاهم SSSA‏ ا 
الطموح ا ا SGA‏ 
الوفاء والوعد نوا بطو موود ناتاه سق وال وو خسن أ ا DS‏ 
العمل O e‏ 0 
۲ 


aaesacnasawcacsenenerecavounvavSNVOBIIONODOPSLGBSSALBOApAGanecevSAVORODOBQOLOSAABIGAGBGSQGNGGSASvQvccVSBDGBONGRNSansas= <= 


YA‏ موسوعة الأمئال والحكم والأقوال العالمية 
المعرفة E E OP O‏ 
الثقافة حم سق سن بابو Lh EO‏ 


الفهرس 17 
القهر EET‏ 1 
العذاب ماما ا ROR‏ وس نورام CEOS SSA SSDS‏ 
القلق عم ل ا ا ا و VER e‏ 
الضجر والسام SOARS‏ ا TE‏ 
اليأاس CESS oie SSS RE a‏ 
التعب 00000 00 
الخوف 000 0 0 
التفاؤل والتشاؤم ولمع ا E ALES ORADA RA RARE‏ 
الظلم ع وي حر او يوووا الور بل TONS A‏ 
الغيرة SS A aS‏ با قد نيط وات اق ا وا ا TOF‏ 
الغخضب ا ا TO E‏ 
البفض واااو م وات وله عا ل 1 1 
الحسد! 00 ااا 
الضعف ea‏ را ا ا E‏ ا ا E OA‏ 
القوة يي 00000 ااا 
الذل والاحتقار ERASE‏ ولا ولط اا 
الحقد والكراهية a GE ANAL‏ 
الخطر OT RASRA SE aS‏ 
الندم EEE E‏ 11 
الرغبة د ل VES‏ 
٤‏ 


|« د موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


الباب الثامن 
حول العالم والزمان 
العالم ير e‏ 
الكون والعصر والدهر 1151[ 1 | ا O‏ 
الحياة ا ان 
الدنيا A a‏ سواسو DA‏ ا 
القدر O E O O O O‏ 
الموت م ا ا لو A eae‏ 
قالوا في ساعة الاحتضار A 0 0 0_1 loa‏ 
النهاية والبداية و ا 
الوقت 0 
المواعود 0 ااا 
الزمان TOO OE SN O a‏ 
التاريخ ا ا O‏ 
الماضسي اب سس ا ب 
الذكرى والذاكرة EV AS e e E‏ 
أليوم E O O GG‏ 00 
الخد ا م ا ا 
المستقيل 0000 EO Ae‏ 
الاجيال 00000011 O‏ 


الكلب ae‏ اوفع ةو واه 6غ هاوه موللاو رش ده aN Gs Kaas ka‏ ع ممعم عع موفع و مفموعء ممعم عه قفا م واف مقا واو وو عاو قو م فاده 
۹ 4 ۶ 


الأرض ........... 


3A1 


موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
القمة ا ام ا الس ل سواسو ا و ا 
الشجرة سس ب ا ا الفط اج ارحيه ا مام الحو ا 
الورود والأزهار TO‏ و ا 
الماء جا سات نع للب جو لو امد قارو لزت الس ا واس CFS‏ 
النار TE‏ ا ا 0 

الباب الحادي عشر 
في الدول وقضاياها 

الدولة RRR‏ الما للج وب لوو ل ا ل CE O‏ 
الأمة لا ع EVOR RASD OSO‏ 
السلطة ETERS aE ARS aS‏ 
النظام OSES SDS‏ 1 
التنظيم ESER SSE‏ 00000 0 ااا 
الملوك اا ون ومع لنت ولع لجاااع تاد ال سو ل اما اا 
الحكومات ا او EEDA SEN OL‏ 
الحكم والحاكم 11[ EET RS‏ 
الطفاة ET‏ 
العيودية متو لالجو اجا CO TRS SAE aaa‏ 
السياسة والسياسيون 006 00000000000000 
المجتمع 0 OV‏ 
الشعب اتاد تو اسع لماه مق وم ول RAE‏ ودام حي ل EEA‏ 
الجمهور O‏ لمانو ام نار مراع سسا و ا ل CO‏ 


الفهرس AF‏ 
الناس 11[ 1[ CON‏ 
الموظفون ماروا وم مالساو ادكه E‏ او 1 
الجيش والجندية الجا ES CEASERS‏ ا CO as‏ 
الجبناء الال و ات ال اا ا ا el SASS‏ 8 
الحرب والسلم ... ERASE‏ اس امسن CO VEGERE OS‏ 
العدو متتسال لالطو A A EE DR‏ اس ب E E AR‏ 
الأحداث CE O O RS O‏ 
الهزيمة SOA EEA ESE ARAS‏ 1 
المسؤولية E‏ 
الديموقراطية EVO a ASD E NESR SEGRE‏ 
الوحدة CVO RSS aA‏ 
الاتحاد EOE OE‏ ا 
الفلسفة ا او وا RECESS‏ قا سوا كامس مسبم ا اما 
الصحافة CAA STS EER Ss‏ 
الشائعات ا و E‏ 
الجا القاض عش 
في المال ومشاغله 
المال O‏ 0 
الثروة O O a‏ 1 ااا 
الغنى تع ره او را لوو او وو ا ةل ا ال ل 


1A‏ موسوعة الأمثال والحكم والااقوال العالمية 
التجارة ا ا CA E E‏ 
الاقتصاد A SS.‏ ل ال NOR‏ 
البطالة ونيم عقو تفن RSS‏ فوم ODDS‏ ا 
الفقر SS va AS‏ 001 
الدين ا E‏ 
الحاجة aS‏ ا 
البخل والبخيل Sa‏ م ل 
الجوع aS SEE aA‏ 1 اا 
الداب الثالث عشر 
شؤويؤهمنزلية 
البيت ا امات او اا قرا ا ا ا م EVO‏ 
العائله جه وا او قو لاا سام ل ل را O‏ 
الأب EEO REO RSS ESS‏ 0 0 000 
الام OM SDE RS O LS‏ اكه 
الأولاد QE AAO SR OS GAGS‏ 
الفتاة ON A 00 NES O‏ 
التربية ese‏ اجو نحط باوبالا ام ا ا اه 
الصيت والسمعة ناس اب داعال لو اموا د اط مساو E‏ 81 
العيش E O a a‏ 
المشاكل O EOE‏ 9:50 


الفهرس A0‏ 
القرابة والنسب العا ا نو وو دراوت مع كرو افر و وا 9 
الجار ا 0ك 
دنيا الإبداع 
العبقرية RS RSS‏ وولح جاو جمد نس الامو اول لامر OV‏ 
المواهب Ros‏ مار رط أبن وال وكامو سا RS‏ 3 811 
الفكر SO ARA SOO‏ 1 1 1 1 اا 
الذكاء e lS O OEE‏ 11[ 1 0001 
يد ير 
ا 
التاليف تور اح رتاوس اسوك با وال ا SR‏ متا روك روت ته ونيم 818 


OS DS O O O الخبرة بممجاا اس ارو‎ 
OT ا‎ e oes Dan Galea الوعي‎ 
OD ED SD O TT القراءة‎ 
OV Na 1 1 1 [ 1 1 0 00 الفهم‎ 
ان‎ O EOE E ONE, الخيال‎ 
9 1 لل‎ Eh ae EERE الصور‎ 
EOE الحلم‎ 
5 E E الرومانسية ب‎ 
OV E IS ST O DS الأدب‎ 


5م سس سس موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 


OTO ا‎ SEE الراي‎ 
OVER E 000 00 AS اللغة‎ 
OTN SERS SRS الكتاب والكثابة اما ااا اا‎ 


المسرح ا ا اا ااا 0001010 0 00 ااال 
الكوميديا RAA‏ اا ب0101 0 COTES‏ 
الفن OF OAM SEGA EEE ONES e REGEN RLS ES ae‏ 
الموسيقى e O EEO O E‏ 
الشهرة 0 rS e‏ 
بين الصيحة والمرض 
الصحة حا ساك لاا ونه نم تعدا وا الوا الل اماو مواقا CEN asm‏ 
الطعام OO SAGAS cesses‏ 
الخيز SON ess SAA RSS NRE ESRA EE‏ 
المرض ااا اا 
الطبيب اا اا اا ان 
العلاج ا اا 
الدواء 111 1 1 1 1 ا 
الجرح اوسا را ار لاه مقر راح لما ا ل بو OOS RD‏ 
العجز 0000000000 
النسيان VON seas Ra‏ 


\1AY الفهرص‎ 


E‏ م و 
العمى OV esase Sob acil ORR‏ 


AA‏ موسوعة الأمثال والحكم والأقوال العالمية 
الضوضاء OSS‏ ا 
القبح ل O‏ د 
الظن OA SESS REESE‏ 
الاعتقاد OE E A OD O O‏ 
الشك ON VASO SSSR CARR EER ES‏ 
السؤال 00 1 1 OA DA‏ 

الناب السايع عشر 

موضوعات يمتفرقة 
الأمثال o‏ ا ا ORS‏ بدا توويك ORO‏ 
العيوب والنقائص o۸ ad ET AS‏ 
الهدف والغاية مجاه ا RA‏ و 5 
الأشياء وطن عب ووه وااو الس تنك لاشو سا سانو الل سفوا ساس تون OA‏ 
الهدية O‏ 
الإعلان OAR aaa RRS SEE SERRE eA‏ 
السيف DA O O O‏ 
الشمعة OANA ARES RASRA RRS See‏ 
ألشضن A aia SE SSR OAR‏ 


الفورس 3488 
الباب الثامن عشر 
أمثال عربية 
أقوال وأمثال عربية ا 1 1 ا اا 
الباب التاسع عشر 
أمثال مخنلف الأمم 
أمثال مختلف الأمم E‏ 
الباب العشرون 
عظماء يتحدثون 
فاا يي يي ير 0 
افلاطون E‏ 
أرسطو ا ا اذا ااا PO SSE‏ 
طاغور E yy‏ 
واه شكسيير وام د و وهاه مع OCLC uaa SSSR ESAS aR‏ نه طا لاد ع وه 8888 2282838888 وم جو هاده مم م مادم دود مه 6 
فول ا 11 O‏ 
نابليون بونايرت VOA 1 1 [1 ASS‏ 
أوسكار وايلد اا NR ESRA SE SARS‏ 
جوستاف لوبون 0 ا LNT‏ 
جبران خليل جيران ا VOSA‏ 


إهداء 
إلى بشارةء ولدي الحبيب 


يا من انتزعت مهجحتي من فزادي. 
لماذا ذهبت بليون وداع . 
ول م ترح م دموعي وأهاني ونهداتي , 
وزرعت الشجون فى فؤادي وأغرقتتي فى أحزاني ؟ 
فندت أعز شيء فبى حاتي وغرقت فى سواد ظلامي .. 
أذكرك کل صباح ومساء حتى آخر لحظة من حياني .. 
© © 
منى السلا م على من لست أنساة 
د 
إن غاب عنى فإن القلب مسكنة 
ومن يكون بقلبى "كيف أنساا؟ 


والدك منير 


عن المؤلف 


شغل منير عبود على مر السنين مناصب عديدة أبرزها في مجال الصحافة والإعلام: 
© رئيس قسم الترجمة سابقًا في وكالة رويترز للانباء في بيروت: لبنان. 
© مراسل الوكالة الألمانية للأنباء (0.۴.4) في بيروت: لبنان - ومقرها هامبورغ, المانيا. 


©« مراسل صحيفة «نيويورك دايلي نيوز» في الشرق الاوسط ‏ ومقرها نيويورك, 
الولايات المتحدة الأميريكية. 


ه مراسل صحيفة «شيكاغو تريبيون» في الشرق الاوسط ‏ ومقرها شيكاغوء الولايات 
المتحدة الأمير بكية. 


© مراسل صحيفة «سانداي إكسبرس» في الشرق الأوسط ‏ ومقرها لندن. المملكة 
المتحدة. 


ه مراسل صحيفة «دايلي ستاره في الشرق الاوسط - ومقرها لندن, المملكة المتحدة. 


© كاتب مقالات وتحقيقات في العديد من الصحف ووكالات الأآنباء والمجلات العربية 


والأجنبية. 
© معلّق سياسي لدى صحف ومحطات إذاعية ومجلات لبنانية وعربية. 
© الأمين العام مجلس اتحاد الصحافة الأجنبية في بيروت. لبتان 


© عضو في نقابة المراسلين اللبنانيين في بيروت» لبنان. 


