
من المصنفات الحطية الكثيرة المتعددة ء التى كتا اأمقور له 
الملامة المحقق السيد أحمد تيمور ( ياشا ) » وم يسمدها المحظ أن ترى 
النور ف حباته الأدبية اغافلة ٤‏ واف نة لشر الو لفات الو رة 6 
لم ا وسالنہا ف دشر أزخقافة ین أ ناء شعب مر اة وشہو ب العام 
المرنى عامة » كتاب « الأمثال المامية » . فا أن ظهرت طبعته الأولى 
حی قدت ڏس ها ین وم وليلة « لإقيال القر اء ع هذا الالون من القن 
الأدنى ء لأنه كسار كتب الفقيد المظي » طريف الماحى » وافر الفائدة 
سن ف ارده و اللأسميقة 6 وحوده عختار اده ٤‏ الق انو سوا E‏ ع 
حش ف الصدور ٥ن‏ الآراء 6 ف إطار یک من الكة اليالة 
و الو عظة السنة ء عا له ا ہر e‏ امسق ف الةو س > وحسن مأآضمته 
من الدقة ف اختيار » الل CQ‏ 6 وإمحاز الاةظ › و إصا به ای مام کح 
قى غير « الأمثال » التى تشيع على ألسنة العامة والاصة » العققين منم 
وعر اقفن › ف جتمعا م واند مم ¢ وف عافلهم وعالسېم ت 

وكان لابد للجنة أمام لاح المشتغلين بالملي والآدب » وساثرالفنون 
والبحوث الطر فة ء أن آممتجيب إلى طلم إعادة طبع هذا الكتاب . 
و کرم من اوتاه »> من فاتته طبحته الأول : نفيذا لسياس تما وتحقةقا 
لاداء las‏ ۰ 


رد) 
وفى سميل حقيقق هذه الرغبة اللكر عة الملخة »أخذت اللجنة فى 
مرأاحعة هذه « الأمثال »» واستکہلت مارا نه ناقصا مہا » و أمبافت إلبها 
مال سبق شر » مما عجرت عليه أخي رآ ضن تراث الفقيد الأد » فأثبتت 
اللحتة کک مثل ف ‌مکا نه › مشر وا شر حا واف > ز٣ر‏ 0 كَل احرف الآول 
من‌المال علاعا دونه الفةيد العظم بقامه خاءت هذه الطيمة شاه لة كاملة . 
و «الآمثال » » كا هو معروف - مءرآة لكل قوم » تصف 
ألاتهم و مادام > وشاهد عدل على حالة لغتهم . و « الأمعال العامة » 
وجه اک > و إن جاءعت ,افاظ غير فصيحة » لا عدم اأطا<وة النثر ية ء 
والرشاقة الافظية » الى هى ف الأمثال الفصحى . 
والءأامة مولموت بأمغام وکسرآ ماہتناظرون بها قحى المثل 
السائر فى اصطلاحاتمم » وقد جملوھا قاعدة السلوك ومع الدب . 
ا ون ده :او ول انى 1»> إلا أندوه « عثل »: هو زندة 
الحديت وجوهر الأءر ولم ق وضع الأمثال قى مواضمها حكة باهرة» 
وفضل مشهور . 
ولقد فازت مصر بالْظ الأ كبر » والتصيب الأوفر »> من هذه 
الأمقال» التى أرسلتها غاءة فى المذوة الكلامية . 
كذلات ءرف المغقور له العامة الحقق السيد أحد يمور (باشا) أن 
مصر برح هايا وا بتامما » ماهءة الروح فى الادرة المار .فة » والة_كاهة 
الظريفة » حتى أصبحت الأمثال المامية ااصرة ذائعة الصيت ق الأمم 
العر بية . وهام مما الشرق المر فى » وتقبلهذ االأدب الحلى بالاذة وااشوق . 
وعر ف كذلك أن الأمعال » أدب المرب » وءرآة صادقة تتحلى 
قها صور الآ > وما علها من أخلاق وعادات . وأن الإمة لاترق إلى 


(ھ) 
الءمران » أو تتألف ها لنة » إلا وهى تنطق « بالأمثال »» لأا غرس 
الحكة » ونبت البرة» ومقياس الأب . 

وقد تصل صورالكلام إلى أعل مدل ف البلاغة › فیو ر مها مايماق 
بالةمائر لفاسته » وتسيه الأسماع لاطف مدخ » ويتصل بالقاب لرقته ۔ 
فل عفظ تات و الانال :ءارغا کات ١‏ رسا 
فى التاس » ودورا على الألسنة من ساثر الكلام . وليس فى الكلام 
ماهو أوقع فى الأسماع وأشد تأثيرآ ف النفوس من الأمثال . 

من أجل ذلك عى المغقور له العلامة السيد أححمد تيمور (باشا) 
بجمع تلك « الأمال المامية » بل كان سيق الماماء واللغو بين ق المالم 
المرب » إلى المتامة جح هذه الآمشال » الى بضمها هذا الکكتاب فى 
طيعته الثانية الفرىدة فى التنسيق والتبويب » وشرحها شرح وافيا 
د25( . ی سار ان المقفع حين قال : «إذا جمل الكلام مثلا » كأن 
أو صح لانطق > واي لاسمح < وأوسع لشوب ادبت ». 

ا وفت اللحنة ما ماهدت اقه عليه » مئ خدما ا 
والآدب» وتحقيق رغبة الأدباء والكتاب ق إخراج هذا التراث الأدف 
المت الوو ی م کر الدفينة » إلى عام التور ء لتس نه ما تنقصه 
الم-كتية العر بية » التى هى أحوج ماتكون إلى أمغاله . ءرجية الشكر 
وا هو قراتما الذن د بوا عل تشجیعها وأقبلواءلى ماتصدره من 
مؤلقات فقيدها المظم السيد أ مد تيمور 

بارك الله فى عملها . ورح فقیدها » وآجزل له القواب © 


DOE 


TO: mr al-mostata.com 


زهایه 9 هان د 2 خلمة الع 


استقبلت مؤلفات النْةور له الملامة الحةَق السيد أ جى تیمور ( باشا ) » فف جمیع 
الدوار الملهية والأديية ف مصر وجیع الأقطار المربية ء بكل مظاعر الفاوة والتقدير 
والرضا » لالا سدت نرات شى ف المكتبة المربية » كانت ف أشد الاجة 
إلى استك ما ٠‏ وهكذا كان طابع مۇلفها داعا خدمة المي ورقع المستوى الأدف 
والثقافق » والممل على سد كل نةص »+ فما عرض له مى ختلف المسائل . 

فلقد نشا رحة الله عليه فى بيت أبيه المرحوم إسعاعيل تيمور ( باشا ) 
ریس الدیوان اللحدیوی على عهد المحدیو إعاعیل › م من بعده فی بیت زوج شقیقته 
الشاعرة المجيدة المرحومة السيدة عائشة التيمورية » المرحوم مد توفيق ( بك ) »> 
وکان کل ما عط به » بوحى إلى الملل والدرس عا حبب إليه الاشتغال ممما . 

ولەد إتعام دراسته الأولى فق مدرسة « ءرسيل » الغرنسية بالقاهرة وأتقن أللة 
العربية واللغة والفرنسية » انصرف عن الوظاثف الحكومية جلة »> واكتفى 
بالإشراف على أطيانه » والتزود من مملومات كتبه › وإعادة النظر فما بدأ فيه من 
الملوم العربية » والفعون الأدبية » فتوسع قها على أستاذه الأول » الشيخ 
ى عبد الوهاب رضوان بن تمد الخللاتى »ء أحد أساتذة عصره ء» تم مال إلى 
الاتصال E‏ اسانذة عختاف الفتون »› فتعرف بشيخ الشيوخ وقتشد > الأستاد 
الكسير اشح حسم اأطو بإ » ولازمه ماازمة مي دمر ق ا عه العلوح 


7ح 

الدينية والمقلية والأدبية . & لازم الشيخ الكبير والمالم ال جليل تحد مود الت ركزى 
الشتقيطى › وقراً عليه المملقات السبح » رواية ودراية » وكشيراً من دواوين المرب » 
الى كان يروما » وبمض الرسائل الاغوية » واستفاد منه فواند جعلة » صرفته إلى 
الاشتغال ياللغة » يعد أن كان مقةصرا على الأدب والتارخ » فصار عالماً يأسرار 
العربية » حيطا بعلومما » ومعرفة القديم من _كتب أعتها . 

وکان الفقبد يعقّد فى داره بدرب سمادة » حلقات تةم خية من اهل العمل 
والفضل والأدب أمثال مود سای البارودی ( باشا) وإعاعیل صبرى (باشا) 
والشيخ مد السمالوطى والشيخ أحد الزرقاتى والشيخ المهورينى والشيخ المحسيتى . 
وغیرھ کشیرون . 

کا کان یتردد عل داره الأستاذ الإمام الشيخ مد عبده » يدعوة من الفقيد 
لاإلقاء دروسه . إذ کان م“ جحد تيمور » فى صدر حياته أن يزداد علماً » وأن يوسم 
دائرة ممارفه » وأن يقف يلي ماضى الإسلام وعلوم أعلامه > وأحوال أوطانه . 
وهكذا کان جتمع فى ندواته الأدببة : الشاعر المغلق » والكاتب البليخ > والادیب 
التفتن » والقسر الححة ء والحدث الثقة . 

وكذلك تمرف الفقيد على الملامة المقق الكبير الشيخ طاهر اليزاترى والملامة 
الأستاذ السيد حد كرد على وزير معارف سوريا سايقاً ء وريس المع الملى المرف . 

هذا من جهة » ومن جهة أ خرى كان الفقيد يد التصوير الشمسى » لالياهو به 
ويلعي ولكن ليخدم به العم والتاريخ » ومن ذلك أن شرك ترام القاهرة اتفقت 
هى والحكومة على إنشاء خط للترام فق الحليج الصرى ٠‏ يستدعى زوال ماعليه 
من القناطر » وهى من الأثار المظيمة » التى لا ينبغى إغفا لما » فإذا ج تصور » زالت 
من التاريخ . وبعد زمن لا جد من يمرفها أو يتحدث عنها » فتزل إلى اللي قبل 
ردمه »> وصوره من جميع جهاته وحفظ صوره ف مکترت ٤ ٩2‏ 

وهكذا کان الترفیی رائده فی کل أعاله »> وصدةقت نىوءة وألده يوم ”ماه عند 


)١(‏ هذه المور عفوظة لدى نة نسر الؤلفات التيموريه شعن ترات الفقيد وغطوطاته 
للاندفاع بها حين وضم رسالة عر عات اللاام س مصووة س لكون وك عقا ع 


(ط ) 
ولادته : 9 جمد توفيق » 2 وقالت أخته الرحومة الشاعرة السيدة عائشة التيمورية 
ق تار غه ٣ن‏ آبات : 
فاهتأً ‏ جولود يدا تاريخه وجه المنى براك بالتوفيق 

وقالت كذلك عند ابتدائه ف القراءة » وكان إلى ذلك الوقت لازال يسمى : 

« جد توفیێ ¶ . 
لاح السحود ا التوفيق وتلا لا سور الملا توفیق 

وکان کل ۾ الفقيد مصروةقاً اى اللحطر الأعظم الذى يدد السمين فى حيانهم 
الا حماعة والكلقىة والدبنية والساسة . وکان ری هدا اللحطر (ET‏ على أ یدی 
السامين أنفسهم ء وذلك بجمودم وزم عو أخذ دفة السفينة بأیدیم . وکان موقفه 
بین هذا الطر وما يترتب فيه على اللسلم من واجب المقاومة ء» موققاً دقيقا . لذلك آل 
على نقسه أن يشجع كل دعوة لاذب عن بيصة العربية والاسلام ¢ وأن يمين کل 
مقأومة براد پا صد الثيار المدالى النصب علهما e‏ وح ما وط ر عليه ٣ن‏ دماثة 
لوادتل » فاته کان حب له » ویینض لله > ودواصل له » ويقاطع لله » 
ولا تأ خذه فی ذلك لوءة لام 2 

وانتقل بعد وفاة زوجته إلى داره بالحمية المديدة » ثم اختار داراً جديدة للمزالة 
کتبه فی حی الزمالات 8 وال دا للم »> وکان لا يتف إلى عله علا » 
إلا بعد التثیت الذی تلازمه طمأً نينة الإيعان » ولا محرى قله › أو تحر اسابه » 
بحققة من حا ق العمل ¢ اک وهو ,ری ان الأحيال القادمة وأققة له بالرص اد »> 

تتقد ما يتةله إلا من معرفة > لذلك كانت كتاباته كلها محصة عررة » متحريا 
فها وجه الصواب › ف بعد الغابات وآقرسا ۰ 

وقد أنس الفقيد فى حياله » وكلها حياة علمية » إلى علوم التار الإسلای 
والمرف والملصرى » والجغرافية الإسلامية والمربية والمصربة »> وفتون المضارة 
)١(‏ وظات كذلكت ف حياته حى نقلها لجلاه‌الفاضلان الغفور له اسمعاعيل تيمور (ياشا) والكاقب 


والقصصى الكير الأستاذ #ود تيمور عضو ججمم الغة العربية أطال اله حياته » إلى دار 
ااسکتی اأص بة 3 حجنا خا . سا (دکەت اع ۳ e‏ فا٢ّفة‏ . 


والممران ف الإسلام »> واللغة والصرف والنحو والبلاغة . وكان قى كل ذلك عن 
الأعلام » وءرجح الحاص والمام »> بل یکاد یکون علماً مفرداً يأسالیب الملوم المربية 
الأولى على عمد الحليل وسيبويه وآنى على وات جنى » وبطرائق التاخرن إلى 
زە الحواشی . 
وکان فی مطالعاته » إذا وقف على شىء لم يكن له سبيل إلى المثور ءليه بالبحث 
والتقيب » قيده ليجمع إليه ظاره فما يعد » ويستعين بذلك على التاليف › ق الفنون 
الى می من احختصاصه ۔ فاجتمح عنده من عرات هذه المطالمة ء ما لو استمدت منه 
الصحف والجلات » لكان مادة غينة . ها ف هذه الفنون . حتى إذا اجتمع لديه من 
هذه التقييدات القدر الكاف لتحرير كتاب ف موضوع ما يبدا حينذ ف الاستعداد 
هذا الكتاب > عا لا بوج له نظیر عند اأشتغلن ياتا لىف 
وهکذا جعل من مکتبته » التى بدأها صغيرة ٤‏ مكتة شر قىة عامة > جح فہا 
نوادر الأسفار » ونفائس الؤلفات . فقد ضى إلها الكتب التادرة »> ولا سا 
المخطوطة مها . وكان يدفح غاا س اء وکرم . إذ رى أن المال يذهب ويمود› 
اما الكتاب التادر النقيس إذا ذهب قههات أن نعود . مدا غمکن من جح | تق 
الكت وأحسنها وقد ساعده ف بلوغه هذه الغاية » كثير من الفضلاء فى الاستانة 
وسوريا و العراق والمغرب وغيرها. 
ووجه الفقيد المظ كذلك » كل منايته إلى هذه اللكتبة الفريدة فى نوعها 
قر ہا على أأحدث الدظم > وقسمها عدة أقسام ¢ ونوع کل قسم إلى فنون » وعل 
اكل فن فهارس متتوعة » دى من اطلع علها إلى موضوع ما يطلبه من السكتب 
ق آقرب زەن مکی . 
ومن حيد خلقه › الت عز مها الفقيد الكري »› آنه کان يبسعط يده بإهدأء 
کتبه ان يطلا ء ول دضن ہا على أحد » کا يقعل ف المادة أرباب الكتب بكقهم › 
وذلاك لان غايته نشر الملل وإحياء أقار الساف . 
وکان صلباً ف الق » ك كان سلباً فى أخلاقه الدينية والقومية » ومن ذلك أنه 
كان لايؤرخ تحاويله المالية ( الشيكات ) إلا بالتارخ المجرى وحده دون سواه . 
فرضی مته ذلك » بنك « الکریدی لیو نيه » الذ ی کان يتعامل معه ول يعترض عليه . 


وإذا كان الفقيد قد عن بجمح الكتب النفيسة النادرة الخطوطة وغير المخطوطة ء 
فإله ل¿ ينس أن جمع إلى جانا ألو اع الجلود التى كانت تصتح لا-کتب فى أدوار 
الجشارة العربية واللإسلامية . ا جح سور لمشاهير الما الإسلاى »> كملاح الدين 
الأبوى وعيد القادر الجزاثرى وجمال الاين الأفتانى ود عبده وطاهر الجزارى 
وحسن الطويل وجمال الدين القاحى » وغير م من کان ہے ار ف وة المسلين - 
ومن هذه اأصور ما عد أريا أو نادرا ء 
ولم يكن الفقيد العم حريصاً على الإسراع فى طبع مؤلفاته القيمة النفيسة 
لأنه من طلاب الكال » وكان كلا وجد ف أثناء مطالماته ما يصح إلمحاقه عؤلف 
من المؤلفات » وسر بتأنيه فى النشر . لذلاف بقيت مۇلاته كلها خطوطة ٠‏ 
أما الرساثل النى نشرها فى حياته فكانت وتا ضافية كتها فى بض الصحف 
والجلات الءلمية والأدبية والقدرة : 

ومن نوادر عطوطات فقيدنا العلامة السيد أحد تيمور ( باش ) التى نشرما 
نة تشر المؤلقات التيمورية مذ لهوضها هذا العمل الجليل خدمة لامل > ونشراً 
لاعقافة المامة فى جهوربة مصر وسال الأقطار العربية الشقيقة . كثب : « ضبط 
الأعلام» و لعب المرب» و«رسألة ف تار ے الاس 5 التنمورية € و «الامال العامة 
الطبمة الأولى » و«الكنايات المامية» و«البرقيات لارسالة والقالة» و«أوهام شعراء 
المرب فى المانى » و « رسالة لغوية ق الرثب والألقاب لرجال الحيسص والميثات 
المامية والقمية » و« الآثار التبوية » الطبعة الأولى والثانية و« التذ كرة التيمورية » 
( وهو معجم القوائد ونوادر المسائل » ودائرة معارف ق أهى الموضوعات ) 
و « أسرار المربية » ( وهو معحم لغوى تحوى صرق يضم کتیرآ من ذخائر اسرار 
المربية مستقاة من وادر المؤلفات وآقوال الأعة فى الكتب الخطوطة والطبوعة ) 
و « الماع والقياس » ( وى رسالة جمح ما تفرق من أحكام الماع والقياس 
والشذوذ وما إلها من الحو ث الاو ية التادرة فىذخاتر الكت الطبوعة والخطوطة . 
و « حلية الطراز : ديوان السيدة عاشة التيمورية » مضاقاً إليه القمائد الى 
۾ سبق تشر ها . و«شقاء ار وح» للاستاذالکبیر گودتيمورءضو جم الانة العردية . 

ولا تزال اللجنة تواصل طبح بقة غخطوطات الفقيد لاستكال أداء رسالها 
بتوقیق الله وعونه ۔ 


وعد مه سسسب جومم 


٠ أخذت اللجنة فى اخ هته القالات وإعدادها فلنعر للانتفاع بهذا التراث الأدب المظعم‎ )١( 


رسس ل أ سا 0 
بعت صو هور 


لو أن متصغحا يتقبح سيرة « أحمد تیمور » فیتعرف کف کان ورعاً شدید 
الورع » مشحرجاً بالخ التحر ج » مطبو ع التفس على حفاظ وانقباض » مۇلراً للمزلة 
ما وسمه الإيثار » زاهداً عا زهد فى حومة الحياة وملعط التاس ... فأى نهج يتمثل 
التصقح لصاحب تلك السيرة » حين يعامل بنيه » ف ذلك المد البعيد ؟ وعلى أى تحو 
تراه پسوس فلذات کیدہ e‏ وھو ے راع › وعلهم رقیب ؟ 

القت على تسى هذا السۇال > اجيب عته عا شہدت ١‏ لا عا يعمد إليه متصغح 
السيرة ٠ن‏ تكهن واستتباط » ها راء كن ممع » ولا من خال كن خيل . . . ولعل 
ا لجواب ألزم ى »› آنا الذى كنت أحد أبتاء « أحد نيمور » حوله ٤ء‏ کیت کف 
كان بقوم على تر بيتنا وحن إخوة ؟ ثة » متلاقون على عاطفة وشمور ء و إن اختلقنا 
ف الول وال:زعات بض الاختلاف . 

ف تلك اللقية الى نشاً با ها » متد نصف قرن مى »> كانت التربية المعزلية تبيح 
للآباء حو أبنائهم ضروبا من القيود » کا تفرض على الأبداء باهم ألوانا من 
التقاليد » فا كان لول أن يسلا غير المسلك الذى برضاء أبوه » وما كان لأب أن يدع 
لولده فى عراحه ومنداه سبيلا إلى فكاك . . . فالأءرة حت الأبوة > والطاعة واجب 
البنوة » ومن شذ من الآياء لا يأر فهو منهاون موصوف بالتغريط » و٠ن‏ ترد من 
الأبناء لا يطيع فهو مسشخف موصوم بالمقوق . . . ولم تكن للاأبتاء حيلة أو وسيلة 
إلا الملاءمة بين ما يأخذه به آباؤه الحكام السيطرون وما مفو إليه نفوسمم الفضة 
التواقة إلى الرية والانطلاق . وكانت هذه اللاءمة هى الخادعة والاستخفاء »> وى 
التفان فى إبداء الظواهر على الو جه الذى لا يثير غضبا ولا ملامة » فلكل ولد «هربه 
إلى مأربه » فى ستر من اله أو ستر من الشيطان ! 


(س) 
وكانت الفتون والرف ف تلك القبة الغابرة تتفاوت در اما ق تقدير التاس > 
نها الرقيح ومنها المسيسس » ورجا كان فن المحافة وقن العقيل أو حرقهما مس 
القعون والحرف ضيبا من حظوة العامة والحاصة ءلى السواء » ولمل الجهور بومثد 
کان تخد من لقاب السوء والأصتار لقب « الرنالحى » و « امشخصاف ٠...»‏ 
فإن ولع بالصحافة أو اليل كر على أهله » صم وا شغاههم رحمة له وإشغاقا عليه ! 
وحسی ق تجلية ما کان من صنیع ابا ق رر بیته لتا » وإشرامعه علیتا ۽ ف تلاك 
المحقبة التى أسلفت وصفها » أن أذ كر أننا فى متزلتا الذى كنا نأوى إليه » » وحن 
من أبينا على مقربة وءرقبة ء نشا ا لأ نفستا عحيفة خاصة » تصدرها فى الرة بعد المرة »> 
وأآقنا مسرحا للتمشيل » تخر ج فيه الروايات واحدة بعد واحدة . وكا تحن ومن أخذ 
أخذنا من الصحب » نتولى ق الصحيفة عممة القحرير والطبع والنشر › كا نضطلح 
ق المسرح بشكون اللإإخراج والغثيل والتفر ج والانتقاد ! 
وامتلاك قيادنا على عر الأيام هوى الصسحافة والمثيل › فته لقنا مهما كل التعلق › 
وتعمقثا فهما كل الاممق » حتى أن أوسط اللإخوة « تدا » زاول المعيل ف المسارح 
المامة على أعين التاس » وحتى أنقا معا أصدرنا عحيفة « السقور » خالصة للادب »> 
منشورة على الجهور ء ويدللك أصبحنا تعد من عترق المحافة أو أشياء الحترفين ! 
وکنا ری آبانا تعض من لاف شیع ٤‏ ول کن ف رفق واتاد ۽ وھا عن 
القادى والسرف » ولكن ف غير جزم ولا مصادرة . وتحيل لتوجهنا إلى الدرس 
والاستذكار » دون أن س E‏ التوجية وعرارة الإلرآم . E‏ داعب 
ف طريقتا إلى ما يده الأياء من هو الما وعبث الشباب »› وإا كان تح إلى عاستة 
وملاينة » فيتاقشنا مغاقشة الأنداد للا”نداد » ويشیر عليتا عا عب ويرخى › تاركا لتا 
أن نس#ت السبيلل الذى تخار . 
عاش بين الالال من كتبه »> فل يأخذ أحدتا حن أيتاء» بأن يكون ممه » يقراً 
له ء أو على عليه › أو يستملى منه ء أو يطالع بجانبه » بل يدع ذلك لأنةستا خاصة » 
شئتاه أو أبيتاء » قل يقرض على أيتا أن ذو حذوه فما يتن من سنة » وما يرتقى 
ا 


( ع( 
وإنى أجرى اليوم قللى بهذه الأسطر » وأنا على مكتى ء حيط بى أسونة الكتبء 

ما أقتنيت أو ألفت» وأذ کر أنى ما زات اسار مشل هذه الجاسة منذ عشرات الأعوام» 
کا کان بصنم أى ف حياء السالفة ء على مكتبه › رين کته » وقد غاب عنی یاه 
مذ ردم قرن › فتنساب ہی التأملات › وأرانی مد جہتی سدی اقول لنفسى : 

تری لو کان انی آارمنی مكتبقه » وقسراى على أن أأختط خطته › أ كنت أحفظ 
عهده » وأحلل أمانته › بعد أن طواه الردی » ومغی به رکب الأیام ؟ 

لقد آ نر أى لأبنائه حربة الفكر » وحرية التصرف »› وحرية الانطلاق ... وكان 
نيم هذه الرية ف إطار من حئانه وتعهده ورعايته ۽ فٳذا هو من حيث لا رون 
علك علہم کل سبیل ٬‏ ویأحذ دونہم کل منفذ › وإذا م من حیث لا یدرون بقفون 
طا ومون د اد٤‏ وکن لى منه نداء بحدوم من وراء الغيب » فيستجيبون 
ه فى طواعية واستسلام ... 

ذلك درس عليه انى فى صمت » والدرس الصامت لا يتطرق إليه النسيان . 
علمنى أهى معنى التربية الحرة الواعية » تلك التربية التى هى أملك لانفس من قيود 


الررض والإرتام 1 % 


۶ j » 

« o س و اخد ان کی واتنطی‎ ١ 
يضرب ف تفضيل روج الراة بقريها ولو کان فقیراً » أی ازوج بان عى ولو کان‎ 
لا علك ما اتنطی به . وقالوا ایشا فی تقضيل القريب على الغروب : ( لار القريب‎ 
ولا جنة الغريب ) ويروى :( نار الأهل ) وسيأتى فى حرف النون . وهذا ككس‎ 
. ) دقوم : ( إن كان لك قريب لا تشارکه ولا قناسبه‎ 

۲ - « اخر لياه النرت » 
ا جرت حری الأمثال تقال فلت کر > وقد تقال إظهاراً لمدم البالاة 
بالهديد . وانظر : ( كلها عيشه وآخرها الوت ) . 

ت 8 ° مو > ي 

۴۳ - « أخر؟ خدمة العْر علقه » 
العْر ريدون et‏ الترك الذن کانوا کون مصر . والعلقة : ألو حىة 
من الضرب » آى إن خدمتهم وآخلست همم فإنهم يكافثونك فى آخر خدمتك 
بالضرب . ویروی : ( سکتر ) بدل علقة ء وهى كلمة تقال قلطرد . يضرب لقح 
الكافاة على الممل المسن . وانظر قوم : ( آخر العروف ينضرب يالكفوف ) . 

٠ اخر ده يب دة‎ « ٤ 
اا وا کیم ا و الإمذاع بالكلام يؤدى إلى الضارية‎ 
. والمراك › وبذلك ينہھى الإشكال وتنجع الشدة فى فض الخصام‎ 

© س « ار“ ا( طط Q&‏ 
ت او لا ينتج تيجة نافعة كالأزص فإن أخره ذلك الصوت الذى يقول 
« طيط » ويذهب ف الريج . وللا ديب الظريف السيد سحد عان جلال المتونى 
س 1\0 ا طبحم کتابه « العون » النوافظ ول يصادف رواڪا : 


الأمثال العامة 


ر اجی اک ال عط FF‏ اص طط 


Mw 


والعبيط عتد المامة : الأبله . 


ج e~‏ + .© . ر e‏ 
> — « اخر المد روف بتنضرب بالكةوف » 
يضرب للمجازاة على اللمير بالشر .وم يقولون : ( ضريه كف ) أو (قلى ) 
إذا لطمه على وجهه . وانظر قوم . ( أخر خدمة الغر علقه ) . 
ا ڪ <“ r‏ ك e‏ 
۷ - « ادى السا وادى الارض »> 
أىهامى ذى السماء وهاهى ذى الأرض لا عنعك ما نع عن البحث فما عن بغيتك 
فا حت ونقر ك تشاء فلست يواجدها لأنها لانوجد . يضرب لن يطلب المستحيل 
ویکثر ضر به عند فقد الأولاد للتسلية والث على الصير : 
mar‏ ع ۹ 
۸ - « ادى وش الضيف » 
-كناية تمن برحل عن قوم ولا يتوى العودة إلهم . بمولون : حر حت »› وقلت هم 
آدی وش الضیف » آی هذا وجه الضیف الذی تبغضوه قد ذهب عتكم ولن يعود . 
٩‏ - « آدیی حي لما أشوف أللى جيه »> 
أشوف : آاری » آى ها آنا دى باقية فى الحياة حتی أرى التی ستاتى 
وار ال ک رون > رو اة كا ا5ا عو او ومنت جر 
€ ع لھا هدت رت هھ أو باصأًة اخری تقوم بالعمل . 
۰ -« افتی معر فی راحت ما عفش » 
أى آفتى ادعاف المعرفة لآتى قد أ كلف عا لاأعرفه أو أسأل عته فأفتضح » فالراحة 
المظمى فى قول : لا أعرف . 
ےک سے ا م“ ر e e^.‏ 7 س ت o.‏ سے . 
۹-« امنوا على مشنه ملیانه عيش ولا تامنوا على بیت مَلیّان جیش » 
المشنة ( يكسر ففتح مح تشدید التون ) : طبق کبیر للخیز يتخذ من المیدان › أى 
ٿمتنوا على طبق ع لوء خا من أن يتتاهبه التاس ولاتأمتوا على دار علوءة حتدا 


الأمثال العامية ۳ 
من الوت فقد دصيمم مایقنهم عن آخرح ولاتن ی کٹرتهم . والراد لیس شىء قرب 
من الوت . 
کے و ےت 2e‏ ¥ 
١٣‏ د ا منوا للبّداوی ول اموا لاد بلاوی » 
الداوی ) بفتحتین ( : ريدون به الذش أنه يسکن المادية »> ای انحلاء . 
والدبلاوی ریدون به اللإنسان »› أُی الذى يليس ف إصبعه ألدبلة »> وهی عتدح الماعم 
الدى لا قفص له والقصود من دزن بالتخم کک ولون : اعنوا للندوى 
الحلف ولا تامنوا لهذا الحضرى الظريف » وهو مبالنة ق عدم وفاء بتى ادم 
وغدرھ ۰ واذظر : ( رى قرّون الال ) اڄ . و ( ما تامنش لابو راس سوده ) . 
۳« اهی ليله وَفرَاقي) صح « 
آ س کانہم رریدون بها التنبيه . والراد هى ليلة واحدة ستقارقتا فى الصباح 
فليكن فها مايكون فة وجيزة وها أخر معروف . 
E:‏ ۾ يګ ا ي 
چ B~‏ ارد من ميه طو به &« 
لأن ماء شهر طوبة شديد البرد » مإذا ميل فلان أبرد منه فقد تناهمى فى ذلك . 
«٥‏ ار من ج 
يضرب لاثقيل البارد . واليخ ( بقتح وله ولشدید الحاء) ضر يون به المثل ق 
ألبرو دة المعتوية ولا يعرفون ماهو ٠‏ وهو (فْظ فار سی معتأه الاج ه وی 
معا هم اة العر ع ف العربة بال جر . 
7ه ۳ 7 و ° 
لأن الإبرة دقيقة لا تدحل ى الوب إلا خيطاً واحداً › والراد الأ العلق 
على انين لايم لأنهما قد بختلفان . وقريب مته قوم : ( اركب الى 
لھا ریسین تغرق ) وسیآتی ف الے . 
۷« ار یی E‏ وادی ر « 


يضرب انلأس الواضح الذى لا تاج ف الكشف عنه إلى عناية » إريدون ل 


٤‏ الأمغال المامية 
تسألون عما كسر وهذا صنبوره أو فه الباق دال على أنه إبريق . وانظر قوم : 
( جار وأدی دی ) . 
٥ے‏ ار ا ق 
۸« الار یق الملیان ما ب لقلقغن » 
أى الأبريق الماوء بالماء لا يلقلق ء والمراد لايسمع صوت الماء فيه » وإنغا يسع 
صوته إذا كان قليلا يتح رك برك الأبريق » أى لا مجمجم بالدعوى إلا قليل 
البضاعة . وف معناه قولمم : ( الرميل الفارغ برن ) وسيالى قى حرف الباء 
اأوحدة . قوم : ( ما يفرقەش ش إلا الصغيح الفاضى ) وسيأتى ف ال 
اط لی وا تخطى « 
ی خیر لك آن تہطی* وتصیب من أن تسرع وتخطی" 
e‏ ر 6 ٤ٌ‏ و ا »© ه 8 + ® e”.‏ & 
۰« الان عاشی والام غیرّا نه والبنت ف البیت حیرانه » 
آی إذا کان الأب zl‏ والام غیرّی مشغْولة به › وععشوقته » وینما ف 
الدار حيرى بينهما ؟ فهل تكون عاقبة أصيه إلا البوار . يضرب فى عدم 
سير الأمور على الستن القوي . 
داق سا وة م شش ل اله » 
ابق می أ کون » أى أ كون سقاء متعودا على الاء تم يغزعتى رشك إياء ءل" . 
والمراد أنك ن قعل شیا فا حاولت من الإضرار فى 
.F‏ ا ٠‏ 
۲۲ -« | بلس ما بجر اش يته « 
الصواب فى إبليس ( كسر أوله ) وم يفتحوله . يضرب لاخبيث التمود على 


الأذى يصاب عصيبة يظن ا القأضية عليه فيقات مسا > ومن أمغال الروفشن 
ف مم الأمثال لميدالى : « الشيطان لاعرب كمه». 


۴ابن ادم فی اکير والب ف اَذ بین » 


آی k4‏ الأرء يضکر تی الع النازل به ولا جحد له عر ۴ مته بتو که اه عر وحل 


الأمثال العامة o‏ 


بلطغه وتدبيره قياتيه بالفرج من حيث لا محتسب . يضرب لنهوين المصائب والتذكير 
بانه تمعالی لا یتسی عیأده . 
«-٤‏ إن الاک ت « 
پرندون بالابن الصنعة »› آی من متمد عل نقسه وكفايته بره الضياع لان 
الجا کے مم رض للمزل ومتی عزل اصح سنيمته الفاقدالكفاية ق حك طفل مات أبوه ۔ 
«٥‏ إن اراح ما حلاس لا الال حَاجَه» 
أى نم يترك الطالح لاصالح شيا يسسى له » ويريدون بابن ارام من ولد لرفية ثم 
توسموا فأطلقوه على کل شیطان رجے . 
٦ھ‏ إن ارا یطلح کا قو اس یام کاس » 
يطلم ء أى يشا ويكون . والقوّاس أصله حامل القوس » ولكنهم أطلقوء على 
فثة يكونون حرّاسا وحجابا للحكام » أى ابن الرنية يصير إما قواساً أو مكاساً 
و (ا) > هتا عى إماعندحم . والمراد : أن أصله الردىء وما كن ف نفسه من 
الشر حملانه على أن يشتغل بذلك » وكلتا الممتتين رديثة لا بخلو صاحها من ظل 
التاس وإعانة الظلمة علهم . 
۲ د لین الیب ما تباش » 
آی این الذئب لا ری ولا يقتتی لأن طباعه تفاب عليه فيژذى من راء وأحسن 
إليه . والمراد ابن من تعود الأذى لأنه فى النالب يذشاً على خصال أبيه . وما يروى 
عن أعرابية ربت جرو ذثن فلما كير قعل شالها فقالت : 
ت وين وت ف وات .ا و ر 
غديت بدرّها وریت فا E.‏ ااك ان اك ذیب 


إذا کان الطباع طباع سوء فلآ أدب وقيسد ولا ادت 
۸-« إن الرس قل عى الم كت وفنا كل اة » 


بریدون باریس : ران السفيتة > ای آن ولده لافاندة مته لابه مدل عكاة اة 


۹ الأمغلة المامية 
فلا يمين اللاحين يعمل » قهو زيادة قل على الأحمال وفتاء لامؤونة لأنه يا كل ملهاء 
فهو ف معتى : « ضّث عل إبالة » 
س ان السّاريخ انی کل ابوه عام « 
السايغ : سائ المحلى . يضرب لن يشتهى ماهو ميسر له > وق ممتاء قول : 


( بنت السايغ إشتّهت على أيوها مزنقة ) وسيأنى فى الباء الموحدة . 
ا EE‏ 


٠-داب‏ الكية طلع اله لق وان اس الله خد 


الكية ١‏ ردون مها الورم الادٹت من الطاعون ٤‏ آی لا عر لہ بالکتوب 
والقدر ء فان ألڏی يه وتعامله ا لدعاء . عليه بالطاعون والوب ت فی 
د٥ی‏ و علو شأله ٤‏ ون اظ عليه وګوطه باس الله فد کوت 6 ومهم ن 
O‏ ود کر ق الواو » وهو مل فول مف کل :ار 
( ابن الهبله یعیش أ کتر ) وسیاتی ۔ 
۳١‏ «ان‌اله لعش | کت » 
المبلة ( بغتح فسكون ) البلهاء » وى عادة لا تمتنى بولدها فينشاً مهملا فى كل شىء 
بریدون مثله را عاش أ کر م۰ ن الذی اعتی به » فهو مثل قوم ی مشل ا 
( ابن الكبه طلع القبه ) ال وقد تقدم . 


سگ س کے 


» «ان الوز عوّام‎ ۴٢ 

ای کون ع ډو ده ق الأسباحة 6 دەر ب ا دع فا 2 مه باه ۶ وگ اد 
عند : ( ينت القاره حقاره ) وذ ر ف أليأء الأو حدة . و مله أ ڈر دب منه فول 
المرب : ( ومن دشا به أ به ۳ ظل ) ٠‏ وف الروضتیس ١2‏ عن الاد الکكاتی اه 
قال : « من جلة تسمج الملمين ف القول ما حكاه لتا شيختا أبو تمد ابن الشاب 
فال : وصلت الى تبریز فاحضرلی یوما رئيسها ف دارهء وأجاس ولده ليقراً بمعض 
ما تلقنه على فقلت : ( فرخ البط ساح ) فقال معلمه وكان حاضرآ : نعم 
و (جرو الكلب ناج ) لجات من خطإ خطابه» . 


() الروصتین ج۲ ص ۲۸ . 


الأمعال العامة ¥ 


۴٣و‏ إن ومین ما عيش تلات » 
أى الآجال عدودة ن کت له أن يمیس ومين لا يميش اثالث . 


+2 »چ 
5 & 


ء+-« إبنك عل ما تر ف 
أی بنشاً على ماعودته عليه إن خیراً غير وإن شرا فشر . وبعضهم بزید فيه : 
( وارك على ما توخده ) ی على ما تموده . يقولون أخد على کذاء آی تموده 
وآلفه . وبءضهم برويه بالحطاب لهؤنث فيقول : ( إينك على ما ربيه وجوزك على 
مانوخدیه ) 

?وټ ت م2 ٠‏ چ سے توچ س 

» ته ل کتفه ويدور عليه‎ «+٥ 
آی عمل ابته عل كتقه تم بحت عته . يضرب ق الذهول عن الشىء وهو‎ 

سه ھن دت عه هه 3 للشح عبد العتی اتا بلسي من موالا 

آما سمت الذى فيه الل سار 
OD Î‏ 
وف تمع الأمثال لليدالى : من أمثال المولدين : « إبنه على كتقه وهو يطلبه » . 


ر 


ev _ ® FF E 
» اپو الف حسد ا بومية‎ «۴۹ 
ومشثله : ( أو مية مسد أو تسه ) وسبالی . دران ف الي عحسد القل‎ 


طمماً وش رها . 
E4 p—r¥‏ لبن ڪ داب » 


اظر : ( صاحب بالين كداب ) ف الصاد الممملة . 


(۹) العرح الل رقم ۲۰٠‏ شەر ص ٣١٣‏ 


۸ الأمثال العامية 
2 س . # ہہ 
۴۸ھ آبوالینات مرزوق » 
أى من رزقه الله بالإناث رزقه ما ينفق به علهن . يضرب للتسلية . 
e, @‏ » ۶و e. ٠‏ 
۹« ابو ىران ف ته فان ٤‏ 
أبو جمران ( بض الج وسكون المين المملة) كنية الجمل عندم . وروى : (ف 
نقسه ) يدل ( ف بيته ) والمنى واحد لأن المراد أن الوضیع مما يكن عتقراً ف 
نظر غيره فإن له عزة فى نفسه وداره بحس يها . وانظر ف الكاف : (الكلب 
ف ته سبع ) . وقریب مهما قوم ء ( کل درك ۴ی مزبلته صياح ) . 
e~ =‏ ی سے 5 
«-٥‏ ابو خوخه وا بو هله ف القیر يدل » 
الفلة ( بغتح الفاء واللام‌المشددة ) نوع غليظ من نسيج الكتان برتدى به الفقراء» 
اواك الصا انك الو منيین لآ ا" الط" ا مشو د 
کر و وم مہاں ييه يا مشوم 
أى إذا كان هذان أصليك وها كريها الرابحة فن أبن تطيب راتحتك . يشرب 
لاوضيع الأصل ينشاً كأيويه فى السمة والسفالة . 
e :‏ ےک يو“  »‏ »® ي س 
٤٣‏ -« ابوك خاف لات إه قال حدی وَمّات » 
آی قیل : ما اذى ورته من أك ¢ فال : حدی وأحد وقد مات ٠‏ لضرت 
قيمن يصيب الملل م يدهب مته فیکون کن ل يصب شيا ۔ 
£ ر ا و کک و e‏ ر ت 
٤۳‏ -« أبوك مأاخلف لات عك مايديك » 
يديك › آی يعطيك عرف عن يؤدى لك › والعنى إذا | محلف لك أبوك ما تمتمد 
عليه ف عيشك فلا تطمع ف توال عمك . يضرب ق عدم الاعاد على صلة الأفارب . 
E e »‏ ے هم ر »® 
‰-« أبوك ماهو أبوك أخوك ماهو أخوك» 


يضرب للجمع الكثير بختلط فم المابل بالتابل حتى لايعرفالرء آباء ولا أخاء . 


الامثال العامة ۹ 

« بوميه سد اوتنه‎ Î» — te 
) أى صاحب مائة من الم بحسد صاحب شاة واحدة . وممنى التنية ( بكسرتين‎ 
. عند التى أتى علها سنتان . والمرب تقول : ثنية ( بغتح فكسر للشاة ف الثالة)‎ 
. يضرب ف امك رسد المقلطمعأوشرها ومثله : (أبوآلف حسد أو مية) وقد تقدم‎ 

کی ے E‏ م 

-« ا بویا وطانی وجوزی علا ی » 

ا جوز : الزوج . يضرب للوضيمة الأسل يتزوجها من يرفع شأنها وينبه ذ كرها . 
٤چ‏ چ ا م وچ . 

» الابيض ف الکلاب جس‎ «- ٤۷ 
. آی كلهم ف النحاسة سوأء حقی الاببض مهم قلا يعر نك حسن ونه‎ 
: وروی : ( زى الكلاب : الأبيض فهم جس ) وقريب منه قول القائل‎ 
: وقال أخر‎ 
© ما ازددت حين وليت إلاخسة كالکلب أ تس ما يكون |إذا اغتو‎ 

۸ء - ھا يك ا ضیف ٢ا۱‏ نتش ماحب عل » 
أتاببك » أى إذا بك » وهو عرف عنه » والمنى كتا نظنك ياضيف كساحب 
الدار ‏ كان يقول وي كد فإذا بك ل زل ضيغاء أى غريباً عن الدار وأهلها 
وظهر ما کالوا يكذبون به عليك ويتملقونك به . يضرب ف أن الضيف غريب 
فلا ينبغى له الاغترار بالترحيب والقأهيل . 

٭ کہہے ® » 

« إتع _اليوم وديك الات‎ « a 
لأن اكان المرب مأواه ومسكنه فإن تبمته ذهب بك إليه . وغول : يود يك أصله‎ 
يى بك . يضرب لن يقتدى بالمشثوم الفاثل الرأى › وهو مثل قدي أورده الراغب‎ 
الأسفهالى ى عاضراته ف أمثال عامة زمنه برواية : ( من كان دليله البوم كان‎ 
: مأواه الراب ). وف معناه قول القائل‎ 


جس سه 


۰٤١۸ص‎ ۴ الام رات واخحاوراتق-يوطى رقم" 1 . أدب ول ‌طهرس ۷ ۰ (۲( الحاصرات ح‎ )١( 


۱۰ الأمعال المامية 


وهن يجو الراب له دلیاا کو به على حف الكلدب 
وانظر قومے : : ( اركب الديك وانظر فين و ت 
۰« تيع الكداب ات باب الدار » 
آى لا تتكذيه حى يكذيه الواقعم لأنك إذاكذيته ق حديثه جادلك وجزت عن 
إقتاعه . وروی :( تك ورا الكّاب) إح . وسا یق حرف التاء الغعاة الفوقية + 
وروی : ( سق اكاب ) . إح أى سداق . وسيآتى ف السين المهملة . 
١ه«‏ عدت ف الاس واللى كعك بان » 
أی إذا کت ف عاس قوم وأردت أن ترف من يبغضك مهم دات يدهم 
بمحديث يظهر لك من اللأقيال واللإعراض ماتكته قلوهم من حب وبغض . 


4 ك ولا تلعب لبك‎ nu س ر تعبت‎ e٣ 
٠ ا ظاهر‎ 
٣ e» Eo ةَ‎ 5 E ي‎ 1 
>» ۳ه اتل" البْسْطرة فی حير الا كراد‎ 
يضرب لاجاهل الى لم يتقن عاد لأن القوم الرحل كال كراد وحوح لا ينعلون‎ 
. مهم فإذا تمل شخص البيطرة فها فكأنه ل يتملل شيا‎ 
« دار ز الام فی روس الیتای‎ e 
ا وهو‎ E ۶و "ی لام‎ e هده‎ ٠ ای‎ 
: ا دوا زملته‎ 3 E ل‎ 
و ګل م ادح مق ولا کرم د به ولا کرامه‎ 
کارمه بدر حور شمر وأغرق مته ق عر اللا مةه‎ | 
وکہ ج ربت شعری فی اناس الوا مته ما عرقواً حرامه‎ 
کآنہم الیعای حیث شعری تمل ق رفاهم المحجامه‎ 
. وعلى هذا فالغل كان معروفاً حوالى القرن الثامن‎ 


الأمثال العامة ۱۱ 


ا e e e‏ 
«-١‏ إ تلم" السخر ولا تعمل اوش » 
الشان فى الأواخر من علامات النى عند و تا كد له “٤‏ وهی مقتضة من 
لفظ ( شیء ) فعبی بوش ( به شىء ) ًى ل تعمل به شيا . والمراد تل السحر 
ولا تعمل به لأنك مادمت لا قشر به أحداً ىمك به نافع لك ف اتعاء ضرره 
ودفعه عتك وم يقصدون كل شر لا السحر بحخصوصه . وف كتاب الآداب 
مقر بن شمس اللافة « من لم يعرف الث ركان أجدر أن يقع فيه »° 
فراس الجدالی : 
عرقت الك لک اشر" لكن لوقه ومن م يعرف الشرمن‌الناس يقع فيه 


® ج 
«٦‏ | دی به قبل ما شی بك » 


وأدشد لى 


ای أفتر سه قبل أن يفترسك . وأصله مون قول العرب فف آمغاا ADE‏ ادى 
قبل أن يتعشى بك » يضرب ف أخذ الأ بالمزم . ومن أمثال المولدين الواردة 
فی تمع الأمثال قوم فى هذا المتى : « خذ اللص قبل أن يأخذك » وأنشىد 
ابن أ حجلة ى دروان الصباية لبمضهم ف نظم هذا المعل : 
عتبت على ولا ذنب لى عا الدقب فيه ولاشك لك 
وحاذرت لوی فبادرتی لل اللوم من قبل أن يدر 
فکنا کا قيل فا مضى خذ الاص من قبل أن يأخذك“ 
۷« انر ی وا کدی » ' 
آى إذا أردت أن تكذى على التاس وتنسى لنفسك ما ليس فيك فليكن 
ذلك فى غرب#ك بين أناس لا يمرقونك فإنك لا تستطيمين ذلك ف بلدك وبين 
من يعرفك . برب للمفتخر عا ليس قيه أمام من عرفه . 
و ا 
6۸ د إتغندرى وقولى مقدری « 
الفندرة عتدم ترادف غور المرأة وتيرّجها وساوكها الهج الردىء › أى إنك 


٠۴۲ آدب آواخر س‎ ۱٤١ دوان الصبابة رقم‎ )۴( ٩۹ س‎ )۲( ٦۵ س‎ )٩( 


۲ الاأمثلة المامية 8 
تفملين ذلك فإذا لامك لائے حلت على القدر وقلت لیس بیدی بل ہو مقدر على . 
يخرب لمن يقمل القبيح صتكتا NE‏ 

۹« إ تلت یایب ما بقاع حد قارب » 
أتظر : ( تحت الحبايب )اح . 
B~‏ رز PAF‏ ل ظر ق « 
زأرود أو زقرود اسم خترع . وقوے : اتل » آى اجتمع تملهما . والراد 
« وافق شن“ طبقه » وحو من أمثال المرب وانظر أيضاً ( جوّزوا زقزوق لظريفة ) 
قى حرق الجے فهو ق ممتاه . وانظر أیضاً : ( جو زوا مشکاح لرعه) ا . 
B~“‏ | سكو لا کي « 
آی اظھر المسكنة والتذلل حتی تقمکن من الاءرو تلاك ناصيته فافعل دمد ذلك ما رید 
فليس من أن تظهر القوة والمنف والأص بعد فى يد غيرك 
۳~ ححح المت وس کی عاب الا » 
وضرب للمتشايهين فى التعاسة وسوءالحظ عتممان . 
< ات وا قت ل مَطلب « 
الملطلب : الال المدفون ٠‏ يقرب لن يصيب خيرآ لا يستحقه » أى لا يتوقف الى 
على قيمة الشخص . ويعضهم يرويه ( كلب أجرب )ال2 . 
»<« اجرب وسل بالأخسان » 
ای هو اجرپ ويعاتق الناس عتد السام علهم . يغرب لن يآنى عا يشمأز مته 
ەا دالا موش قد الَحعّه» 
قد : بریدون به قدر . یضرب للاعر لایوازى تيجته مشقة عله أو السمى فيه . 
“د اة الال حت دة » 


أى أجرة خياط الثياب ف يده لا مخشى علها لأن منأعطاء وبا ليخيط له مته ملبوساً 


TO: mr al-mostata.com 


الأمعال المامية ۳ 


n س س‎ amma tame 


کان کالرهون عند. له ألا يسمه إلا يمد تى الأجرة . يضرب للحق الوط يأسباب 
تحفظه . ولأ الفضل أحد بن مد السکری الروزى من أرجوزة ترج فیها مثالا 
قارسية وأوردها الهاء العام" ف الكشكول : 
من مل القرس ذوى الأبصار الوب رهن قى يد القصار؟ 


«٦¥‏ إحری و دا شی: ا 
هو عخاطبة بين اثنين يقول أحدها : إجر وأسر ع ومد خطاك » فيقول الأخر : هذا 
شیء ہد" القوى . والمراد ليس من الصواب أن تكلغنى عا لا طاقة لى يه . 

۸ سم ری َا يا مشکاح لى قاع مر تاح « 
اللشكاح ( وکسر ضس فسکون) بریدون به کشر السمى والح رک ای اسح وانصب یامن 
هذه صفته للذی قعد وار تاح من السعى . بضرب لن يأتیه رزقه من سمی غیره بلا 
طاب مته فهو فی معتى « رب ساع لقاعد » وهو من أمثال المرب › يقال : إن أوّل 
من قاله الناينة الذبياتى وكان وفد إلى التمإن أبن النذدر وفود من العرب قهم 
رجل من بی عبس يقال له شقيق مات عتده > فما حيا النمان الوفود بعت إلى 
أهل شقرق عمل حباء الوفد ققال الفا بغة حين بلنه ذلك : (ربساعلقاعد) وقال للنمان : 
أشٹ لاعبسى فصلا وتعمة وتمدة من اقات انعامد 
حباء شقیقق قوق اعظےم تبره وماکان بجی قبله بر وافد 
آنى أهله مته حباء ونعمة ورب اعرى' يسمى لاخر قاعد 
ومن أمثال المرب ف هذا الممنى يتا : « خير الال عين ساهرة لمين ناعة » . 


۹۹-ص ا من الآهب من ود بالدَهب « 


اى احسن من الذهب من ګود به ۰ وقد أرادوا التحنتيس بين أجود وکود . 
ومن أمثال المرب ف ذلك قوف : « إن خير من المير فاعله » » أورده ابن عبد 


ربه ق المقد الغريد . ©١‏ 


۳٤۹ ااسکشکول ص۹٣١١ (۲) ج ۱ آواخر س‎ )٩( 


1٤‏ الأمثال المامية 
a‏ 
¥ حبك ياسواری ری" زندی ا ۾ 

الأ کٹر استماهم لفظ ( الإإسورة ) بدل السوار » أى إلى أحبك ياسوارى 

ولكىآأحب زندى أ كثرمنك وریدون بلا با رة > بصرب ق آنا لب يتفاوت 

: ا ك النسمأء کک رواية‎ O 


» اخناجوا ودی قال اليو عیدی‎ EY 
i دصر ب عسي الأمور وقيام الموانح » والمعنی اچ مستعتون عن الهود ولکن‎ 
احتاحوا لالاستعاية بأحدھ أعتدر باه ف عیدہ آی ل يشتغل‌فيه . والمتل قد‎ 
ف العامية اد الراغعب الان ياك ف عاضراه ف امال عوام مته روأية‎ 
. °" ) أحوج ما تكون إلى المهودى يقول اليوم السبت‎ ( 

E Dp — ¥‏ ا ا ا منین « 


سے ® e‏ ر .چ سے يله 
eh A‏ ا حاب ألمَر سىن وان حاك طيّاب ن أنه & 


الريسى نسبة للمريس : بلدة جنوف القطر اللصرى »› وهى يفت الأول والمامة تكسره 
وريد يه ازج الحتوبية لأنيا تعطل سير السفن وی معصعدة . والطياب عتدح بمكسما 
ی »کن حازما ق‌تسيیر آمو رك واستمد للطواری ‏ فان دسر اله وسهل فلايغر ك تقظك . 


م ۴ 
۷٤‏ « احڪر أرديك بزرید» 


الإردب ( يكسر فسكون فغتح مح تشديد الموحدة ) : مكيال معروف عصر 

والمامة تفتح أوله . يضرب i E o‏ 
ما حك لرك مثل ظفرك فتول“ أت جحيع مر لك 

وقوم : ( يزيد ) مبالغة ق الحث على ذلك » أى إنك إذا حضرت كيل إرديك 


(۷) ج ١‏ ص 4۷ (۲) ج ۷ ص۱۸4٤‏ 


الأمثال المامية 1 
فإنك لا تأمن عليه من‌السرقة فقط بل إنه يزيد بحضورك فه و كقوهم ف مثلآخر : 
(اللی ولد معزته جابت‌اتنین) الخوسیاتی وانظر ف‌الے : (ما یہرش لك إلاإيدك) والعرب 
تقول فى أمثانهما : « ما حاثظهرى مثل يدى » يضرب ف ترك الاتكالعلى التاس . 
الاق بص ف الو قت الب 
~e‏ 3 ھی ا ی و فت الد ای » 
معتاه ظاهر 6 وهو دلي لكاف على الماقة ووضع الشىء ف غير مو عه والدیی 
ریدون به الضى . 
٦۷ھ‏ لحتا ا" تین والتالت > ا تا منين » 
أى تحن انان فن أبن جاء نا هذا الثالث . يضرب للداخل بين شخصين ف أعرلا يعتيه . 
۷۷« لحتنا بنقرَا فى سّورة عيس » 
ای هل عن و د » بریدون | نتا تخاطبك فی شیء معلوم » ونکرره 
عليك فلا تنه لا تقوله وتطلبه متك كأننا نقرأً عليك سورة فأنت مستمع هما لاتتكلم 
أو تصرف كلامتا لبر وجهه. يضرب لمنلا يغهم‌ما يقال له بعد تطويلالكلام معه . 
۷۸-« إحییی تی النہازدہ ومِیتتی e‏ 
ی ق إا لى الساعة الت أنا فا فإن 
كنت تتنوی فقتل فلیکن غد ودعی لوی هذا . 
e 2 2° ê‏ 
۷۹« | خده ف الخحماره وَعَامل رهھ &« 
الجارة ( بعتح الأول و لشف دک الثاى ) يائعة اجر » والامة ف ا موضع بیعها 
أى‌الانة» وعامل آیٰ حاعلل تفقسه ° ااا ( بغت الأول) جع أمير عند » اى 
تكونأ خته ف‌هذه السفالة ويظهرهونفسه عظهرالكرام‌الماجدين يضرب لانذل المتمالى . 
e ET‏ چ 
۰و الاحد حلو 4F‏ مر « 
ممتاه ظاهر . وبريدون به فى الغالب الاستدانة واستطابة الأخذ فها وكراهة الوفاء . 


۱٦‏ : الا مثال المامية 
¥ © ا چ 
۸۱« خرس وَعَاِل قأضی » 
وضرب للما جزيتصدر لا لايستطيمه من‌الأعال لأنالأخرس لايستطيع سۇالاللصوم ۔ 
ص ص سل ا 
BS — AY‏ خر ها ور اخر ال ر يبك قدام « 
أى أر دابتك فأول السير واجماها آخر الدواب قإنہا تسبق ف آخر الأعر لراحتها 
وتعب ما تقدمپا بالمدو . 
م e‏ ۸ي o‏ پګ ور يې ای 
۸۴« اخطی لبك قبل ما نطب لابنك » 
المادة أن تخطب المرأة لر جل لاالمكس . والمراد من الئل اهم باختيارالروج لبنتكطلبا 
اراحتها فحى أولى بعنايتك من ابنك لان عر زوجته سیکون بيده متی شاء طاقها 
لاف البنت . 
p—Az‏ تاف التي و بات فی الربه « 
ای إذا اخلصت ف تیتك نہ" ف‌البرية ولاتخش شيا . يضرب ق المحث على الإخلاص . 
»—Ae‏ أخوك ل۷ ك غتی عیه و۷ موت « 
أى إن أخاك لا يود أن براك أغى مته کا إنه لاحب موتك › ای ہما عك 
ألمرء ويود حاآڭک فانه لا ود ان تعلو عليه ي 
Oo FS ۰ 1‏ چ« i‏ ® 
۸ھ حيط اسلا به و لاالمعامه تقول ها کراب » 
السالاية : ( بكسر الأول ) : الشوكة من النخل وغيره » وصوايا سلاءة 
كرمانة . والىلىة( بكسر الأول والسواب عه ) من تمل اللمياطة والتطريز خاصة 
ای خر فی أن Î‏ وف ولو يسااءة » وأدر آمری دی بقدر ما أستطيع من 


ان أنفی فا آک داعی قىه إلى الإنفاق > والمراد بالعلمة هنا من يط الشاب 
لنناس - دصرب ف ا عل الاهتصأد وحسن التد بر . 


¥۷« إ5 ان ۽ وأزدع ولاتدان و 


سے ہے 


أی إذا تدايات فليیكن دينك لاإنفاق على زرعك لاله ينتج فتقضيه منه » وأما إذا 


الأمثال المامية ۷ 


تدايتت لتفقتك وطمامك ذهب الال ول جد ما توق به الدين وليس هذا من الحزم 
ف شیء 

۸۸-« ادلمی باغو حه فى الستة السوده » 
دئلی a‏ و تشاین ا السوداء الى م ۶ تبق على E‏ 


وقرذب من قولهم : ) سنة شو طه الجال ابوا الاعو و قیده) ۰ 


د ادع ی عل لدی وا کر من قول امین » 
بضرب ف الشغةة على الأولاد € ذاق ألىعاء علېم بأازلسان دون الملب . 
og * «a‏ 
۰- « دى ابتك لی له أوٴلاد» 
دی › أی اء »۽ ريدون إذا وهمت أبيك لحد ۴ حعلته ف حاطته قلا 


تعطه إلا ن يكون له أولاد لأنه يعرف شفقة الأباء على أبتالهم . والمراد لا نوكل 
الأعس إلا لمارف به . 


چ ەّ ^ 
-« دی سرك للی يصو نه » 
إدی > ای أعط . والمعتى لا تقش سرك إلا لن يصوه . 
r ّ‏ ر ا ھگ غ 
۲« دی العيش لباز تة ولو باڪلوا نصه » 
آدی ەى أعط › ای أخبز خبزك عند من يدون انىز ۾ ولو سر ةوا ذصقه 
وآ كاوه » لأن الباق منه ينتفع به لودة خزه» أما إذا خبزته عند آمين جاهل أفسده 
وضاع عليك كله ء هو قريب من « أعطالقوس بارعا » ولكن فيه زيادة ق المنى . 


۾ ,° هه .۰م ہم e‏ 
۴۳« إدیتی رغیف ویکون لطیف »> 


أى أعطتى رغيعَاً ولكن بشرط أن يكون نظيفا . يضرب لن يستجدى ويتخير 


الصدقة قيمترح ويشترط . 
( ۲( 


۸ الأمثال المامية 


2 ‌ . 
«-٤‏ یی عمر وار می البحر » 
ى إذا كانت السلامة مكتوبة لى ولم بزل فى عرى بقية قإبث إلقاى بال 
للا يضرلى . يضرب لن يتجو من خطر لا تظن التجاة مته . والعرب تقول فى 
أمثالها : ( أحرز اعرا أجل ) قاله الإمام على بن نى طالب عليه السلام حين قيل 
له : أتلقىعدوك حاسرالرأس ؟ قال‌اليداى: يقال هذا أسدق مثل ضربته المرب . 
ومن الأمثال التى تروى عته فى هذا المعتى : « نعم الجن أجل مستأخر» . 
ق رې ري ي مء ».® 
«-٥‏ دی اليو موف وح بکره خر وک » 
ادینی ععی أعطی وا أدّلى » ريدون أعطی اليوم صوفا فا راض اه 
عل أن أعطرك غدا خروفا لی أفضل العماحل على الأحجل وان کان دونه فهو 
ف ممى الثل الأّخر ه : (بيضة الهارده اجن ف فة بک )وای الياء اللو حدة ٠‏ 
- د لذا اشد الکر*ب هان» 
اشتدى أزمة تتفرجى قد آذن للك بالہلج 
وأنشد حجعقر ن ٹمس الملافة فى كتاب الأداب لإیراھے بن الاس الصولی<“ : 
وأرب تأزلة دصق ہا الف ذرعاً و عند آله مھا ارج 
ضاقت فلا فللا استحكت حلقامہا فرجت وکان يظہا لا تفرج 
وانشد لاخر : 
ضاقت ولو لم تضق لا اقرجت“ والسر مغتاح كل ميسور< 
ولا خر : 
# وأضيق الاعرأدناه إلى القرج 2 


۷-« إذا حَضرت اللاثكة غات الشَيّاطين » 
ای لا جتمع الصاح والطالح . 


۰ ٤۳ س‎ )۳( . ٩۰۷ س‎ )۲( ۰۷۰٤ص‎ )۱( 


الأمثال المامية ۱۸ 
AA‏ -« لذا کان فيه خير ما کا ذھے * 4 الطب »> 
انظر : « لو کان فيه خير » الح فى اللام . 
eT TE ٠ 2‏ » 

۾ - د لذا کترت الالران عرف إا من يوت اران » 
آی إذا ظهر شخص بنیر ماف طاقته فاعل أنه معان فيه من غیره »› والراد بالألوان 
أصتاف الطمام . 

e ڦ “َء‎ ie + w” 2 . 

E a E ET‏ فته إن اَل من شېيقه يبتع لم ا 
آى إن الطباع تعدى » ولا بد للصاحب أن يتخلق ببعض أخلاق صاحبه إن ل يكن 
ہا كلها فهو ف معتى قول القائل : *# وكل قرين يالقارن يقتدى * وانظر 
قولمم ( إن كان بدك تمرف ابئك وتسیسه إءرفه من جليسه ) وسیآتی'. وقوهم : 
ا ومن عاشر التاوم بتر ) وسیاتی فی ال ۔ 

» الاه طرخ ما شو ل للت صاحيّه‎ E E 
^ برشدك اليه صاحبه لله‎ 8 E بړیدون الاح الوشع » آى‎ 
۴ صاحه لته أسل للمواقب‎ 

® و 

۰۴« اودب ما هو لل ما اض ر كيل اشر دقك ولعت ف شله » 
الإردب (. بکتین فسکون تح a‏ تشديد الموحدة ) مکیال معروی کسر 
از والمامة تققح وله ( وروی : ( تتعفر ) بدل نتر وهوعمتاأه . وووأه وسوی 
ف نزهة المليس”“ ( أردب مالك فيه حصة لا تحقر ) الح وذكره فى أمثال 
نساء العامة » والمتى : الإردب الذى ليس لك لا تحضر كيله فإنك لا تجنى منه غير 
التمب ق حله وتغبير يتك بنباره» آى ليس‌وراء التمرض لا لا يمى إلا مايسوء . 
مرب للقحدذر من التہرض لا لا عى . وق معتاه : « من عرض اا لا يميه 
مع ما لا ررضیه » ومن ن الج النبوية : « من حسن إسلام الرء ركه ما لا بعته »€ 
قال ايداف : هدا المثل رروى عن النى صلل الله عليه وسل . وقات العامة ايتا : 


؟٤١ تزهة الجليس ج ۲ ص‎ )١( 


»۳ الأمثال المامية 
( اللى مالك فيه أي لك بيه ) وقالت : (اللى مالك فيه ما تد تتحشرش فیه) وسیاتیان . 
وقريب من هذا المتى قوم : (الشهر اللى مالكش فيه ما تمدش أيامه ) . 
۴۳ھ اشوا تشقَوا » 
آی علیک بالرشوة تبلغک ما ريدون ء والراد الإخپار بالواقع لا الحث على 
الزشوة . ومن أمثالالمرب : «عراضة تورى الزناد الكائل » والعراضة : ادية ٠‏ 
والکائل : الکای » يضرب ف تأثير الرشا عند انغلاق المراد وأنظر ف الباء الموحدة 
( البرطیل شيخ کبیر ) . 
«-٤‏ الأزْض ترب وبا اماما » 
ويا عع مع » وأصله من حو قوطمم : راح ویاء » آی ذهب وإیاء » رریدون ممه » 
والمقصود أن اللإنسان فى مكابه عزيز فإذا تمارك فه أعاته أرشه ودافعت 
عثه › آی فا من یعینه . وانظر : ( إوعی تقاتل مطرح ماتکره)۔ 
«-٥‏ الارضر* موش شهاوی دی صرب ع الكلّوى « 
الکلدویى مى الكلى » أى ليست الرراعة بالشهوة إلى الزرع سب ء وإغعا 
ن الأرض لا يكون إلا بالجمد الجهيد والتمب المشبه بالضرب على الكلى . 


۱۹« ارفص للقرّد فى دولتة » 

وروی : (ق زمانه ) أی جار الزمان فيه ما دام مقلا عليه وارقص له لأن. 
ارقص يسر القرود » والمراد افعل ما يوافق صاحب الدولة ما دمت مضطرآً إليه . 
والثل قد » بروی : أن شخصاً دخل على وزرر یهنثه بالوزارة فصفق ورقص 
للإظهار سروره »> فاءر الوزير بطرده وقال : إغاآراد الإشارة إلى هذا المثل . 
وقد نظمه على بن كير من شمراء ربانة المفاجى فقال : 

سحبت الأنام فألفيتهم وکل یل إلى شهوته 

وکل یرید رضا نقسه وياب نارآ إلى رمته 

لزه در فت عارف یداری الزمان على فطته 

ازى الصديق بإحسانه ويبق المدو إلى قدرته 

ویلبس لادهر أاثوابه ویرقص للقرد ف دولته 


الأمثال المامسة 4 


قال المغاجی : وق معنی قوله : وبرقص للقرد ال قول الأهوازى : 
قل لمن لام لا تی کل اعری عا بشانه 
لا دنب قا فعلت إلى رقصت للقرد ف زمانه 
من كرم النفس أن تراها تحتل الدذل ف أوانه 
ولاتی عام : 
لا بدیا نفس من سحود ف زمن القرد للقرود“ اتهی 
قلتا : وأذشد صاحب قطف الأزهار ق الى لبمضهم : 
إذا ريت آءراأ وضيماً قد رفع الدهر من مكاه 
فکن سیا لہ مطیماً ممظا من عءعظہے شانه 
فقد سممتا بان کسری قد قال يوماً لترججانه : 
إِدا زمان الأسود ول فارقص مع الةرد IE‏ 
وما يدل علىقدم المغلما أنشده صاحب اسان المرب فق مادة ( قرا) عن علب فف 
القبروان عسى اليش : 
فإن ت7لة__اك ةة يرواه 
أو خفت بمض الور من سلطانه 
فاسجد لقرد السوء قى زمانه 
وق كاب الآداب عفر بن شس الملافة : 
أسحد لقرد السوء ف اق دارو ما مت فى ساطاة" 
۷-« کی اة المأزبة وسدله » 
ای ا رک جارة ارجل المزب وحدته فى أءر زواجه فإنه رتاس لديشك ويبلنك 
علىها مكانك . والمراد علج كل شخص عا يوافقه وعيل إليه تبلغ مقصدك منه . 
۰۸« إ رک اديك وا زظه فين" وديك « 
ودی ممناء ذهب به وأوسله أى إذا كان الديك ۴ا رکب و رکبته فانظر آین يذهب 
بك » والمراد أنه لا عالة ذاهب بك إلى خم الدجاج . يضرب فى أن لكل 
شخص حالة ألما وغاية يسمى إلها فإذا استرشدت فانظر عن تسترشد وير 
من يهديك إلى سواء السبيل . وانظر قوم : ( اتبع البوم يوديك الراب ) . 


(۱) الرعانة س ۲٣۰‏ س ۲١۱‏ . (۲) قظف الأزحار رقم ٦۰۳‏ آدباس ٤۲۳‏ (۳) س٤٣١٠‏ ء 


۳ الأمغال العامية 


۹ د اک اا بوالر یشن قال اس ان فط فضل کدیش »> 
يشرب فاتکایف بأمر لا توجد له وسيلة . ولفظ بس ( بفتح الوحدة وقشديد السين 
الهملة السا كنة ) اسم فعل عتدم ممناه كنى وياتون يها ق مشل هذا التعبير مقرونة 
بان عمی لوان » کانہم بريدون يك الكلام ققد أطءتلو آن لی ما ا رکب فقد رک 
التاس ول ببقوا لى كديشاً » أى برذوتاً . وأبو الريص كتيةأتوا بها للسجع لايقصدون 
بها معيتاً . 

» إرميه لحر بطل وق "بق َك‎ «٠ 
. البق( بغ الوحدة وتشديدالقاف ) عمى‌الفم . يضرب للحريص المستفيد من كل حالة‎ 

-« إزمی فی السو ح وان کان آل فيه قسمه ما روح » 
أىما هو لكلا يكون لسواك ولو تهاونت فى حفظه لأنه مقسوم لك › والراد بالسطوح 
مفرده »> أى السطح . ويعضهم يرويه : ( إرمى جوزك ) الطاب لاؤشة » آى 
زوجك . وبمضهم بروى : ( نصيب ) يدل قسمة »› بريد النصيب بغتح أوله ٤‏ 


۲-_« إزرع ان ادم قلىك » 
ویروی : (ازرع الزرعتقلعه وازرع ابن آدم يقلمك) يضرت ف إنكاربنىآدم للجميل 
ومقایلته صد ه. > وروپه عتمم : ( کل شیء آزرعه تقلعه إلا آبو راس سوده ررعه 
يقلمك ) ونحاى قى الف . وتظم هذا الغل الشيخ حسن البدرى اللمجازى" 
الأزهرى المتوف سنة ۹ فقَال من قصيدة اڑا له البر تی ف رجته : 
لا شیء 'زرعه إلا قلمت سوی ‏ بی ادم من بزرعه يقلىه ٩7‏ 
“س س ې يم 7 e‏ 
۳۴-« اززرع کل وم ناکل کل و » 
أى وال العمل يتوال لك الكسب . 
-« إسثأل فيل ما تناس بان ل الر "وى الاس » 
آی اسال واستخير قبل أن تصاهر يظهر لك من يتاسبك ومن لا يناسك . 
يضرب ق المصاهرة وغيرها من ضروب العأشرة . 


۸۲ ص‎ ١ البرتی ج‎ )٩( 


الأمثال المامية ۳ 
«-٥‏ سال عرب ولا ال لت & 
يراد به البالفة ف تفضيل اجرب على الطييب . وبعضهم يصحح روايته بقوله : (اسأل 
عرب ول تسى الطبيب ) والأول هو الملسمو ع من آفواء المامة . وروأه 
الأبشهى ف المستطرف : ( سل الجرب ولا تنس الطبيب ) <“ . 
E‏ ج چ 
کو دی اھ مرل لغال 2 
يخرب لاخلط جيب عن غير المسثول عنه . وقد وجداا هدا الئل منظوماق نمض 
الجاميح ف هدن اليتين : 
لى صاحب ليس فيه سوى البلادة عيب 
وورد ق المستطرف فى أمثال الساءيرواية : ( سألوها عن أيها قالت جى 
شعيب” ) ومن آمشال المرب ف ذلك : ( قيل للبغل من أبوك قال القرس خالى ) 
برب للاخلط . وقريب مته قول الشأء : 


ومتی آدعها بکاس ٣ن‏ اا ٠‏ آتتتی (صفدة من و 


۷ - د اتال ما تفل » 
على هنا عمتى عن » يستعماونها كذلك مع سأل » أى اسألى عا تفعلين وتشتغلين 
به » ولا تسألى عا لا يمنيك . 
۸ -« اتو وا سبوا » 
أُی الوداد حاب الو داد و اسمدعه E‏ قال الشاعر p2‏ 
e °‏ 2 وچس ي ا 
۹~« إععے ظراطه ولا رسع عياطه » 
أى إدا م يكن بد من تحمل أذاء فاختر أخف الضررين > واصير على “ماع ظراطه 
فإنه أهون عليك من سماعك بکاءه آو صياحه . 


(۱) ج ١‏ ص ٤٤‏ (۲) المستطرف ج ۱ ص ٤۹‏ (۳) الآداب لابن تمس اغلامةس ٠۴١‏ 


£+ الأمثال العامية 
-« سمح من ¿ هنا وسستیب ٣ن‏ ۽ هتا ¢ 
آی امع مده الأذن وأخرج ما ”ععته من الأخرى . وضرب عند الاضطرار إل 
5 ن ت 
ماع مالا يقيد أو لمث شخص على اطراح ما يقال وترك المارضة فيه . 
0ے . e”‏ رټ دو . چ را ا 27 
«١‏ امك قال “عى عت »› وصنمتك یه" قال سر بای › قالوا 
م 6© 6 کے e‏ 
عند ما اجتمع ق الأحشاش يطلقون ذلك على الكتاف الذى ينقل ماف الكتف . 
أى لته م يشتغل بذلك وله هذا الاس لأنه أتلفه بصتعته . يضرب لن جمع بين 
الحسن والقبيح ف صفاته ٠‏ وانظر أيضاً قى حرف السين الهملة : ( سرياتى واععه 
عثبر ) . وانظر ق الضاد العجمة : ( ضيع الاسم يالصنعة ) فإن بمضهم يقتصر 
عليه ف إيراد المثل. وهذا المغل قد ف الماميّة أورده الأبشهى" ق‌المستطرفررواية : 
( واحد موه عتبر وصتعته سربای قال الذ ی کسبه ق الاسم خسره فى المتعة ) 2“. 
«٢‏ الإ ہے اطو ب والفعلّ لامشير & 
ا يشتهر بشىءوالممل ليره لاله قد تأتى فى شهر طوبة وهو شديد اليرد 
8ے cee e‏ ور عسي سک وو 
۳« إسیادی واسَيَاد جد ادی إللی مولو ھی و اوّلادی » 
آی الذین عملون‌ ھی وم أولادیو واسو نتا ویعطفون‌علیتا فهم ساد تی وسادة.جدودی . 
ew gr 2‏ پو > ص 
«-٤‏ إشری بدر۾ بلح !ق آه فی ال غر » 
آی اشتری یدرم ترا فادّعی بذلاك أن له ف الى تخلاء يضرب لن عوز القليل 
فيتذرع به إلى ادعاء الكثير . 


)3( ج ۱ ص ٤۷‏ 


الأمثال المامية Yo‏ 
۱۲۰ -« ری اار قبل الدارٌ » 
ويعضهم بزيد فيه : ( والرفيق قبل الطريق ) . والمرب تقول قى أمثانها : « الجار 
تم الدار » قال الميدالى : « هذا كةو : الرفيق قبل الطريق » وکلاا ړوی 
عن التى صل اله عليه وسل . قال ابو عبيد : كان بعض فقهاء أهل الشام بحدث 
بهذا الحدیثت وقول : معتاه إذا ردت شراء دار فسل عن جوارها قبل شراہا » ۔ 
وق آخبار آبی الأسود الدۋلى من کتاب الآغانی'“ آنه کان له جار من رهطه قأولع 
ری اف الأسود بالححارة کا ا ول يفد فيه اللوم » فياع او الاس داره 
واشتری دارآ ف هذيل › فقيل له : أبمت دارك ؟ قال : « لم أبع دارى ولكن 
بعت جارى » فأرسلها مشلا . وانظر ف الماء قولمم : ( خد الرقيق قبل الطريق ) . 
۱۲۹ -« شتی ما تبعش » 
معتاه ظاهر »> والمرأد اک ۴ ا وما ريده عن عد۴ك والتقط من حدیثه ما حتاج 
إلى الوقوف عليه فالحزم فى ذلك . 
N eri ®‏ 2 م 2 ت e‏ 
۲۷ د اقحال يكم قا لوا قو ٍ] مات » 
اشحال : كلة متحوتة عتدم من أی شىء حال ى ليس الوت بالضعف ولا المياة 
بالقوة وإغا اكل أجل كتاب . وبعضهم برويه : ( إشحال عیانکم ) ای عریضکم : 
وأنشد جمفر بن شعس الحلافة فى كتاب الأداب لبعضهم ق المتى : 
و ککے۔عح اک دعو د سما وهو ادلی لفوت گن ا 
ي ر رس ت ۾ ا 
(A‏ -— 3 وا عند اللى ما بح رفوا & 
أ ذا ردت أذ اء الشرف فاد عوه مام ٥ن‏ لايعرفج يصدقكم هله یکی . 
ومثلہ قوھے : ( قال یا آہویا شرفتی قال لا وت اللی يەرفنی ) . 
e 6 F#‏ چ ت 
--« شی اہین وکل الئاس جارح » 
‌ # ا ي 
ی ا اشکو جرحی و کل التاس عروحون مثلى والراد لاعلو أحد من ام 


۱۹۱٤ ص‎ )۲( ۱۱٩ ص٩۹۱ ج‎ )۷( 


٣٦‏ الأمغال العامة 
فى الدنيا . وق أمشال المرب : « إن يدم أظلك فقد تقب خقى » ومعنى الأظل“ : 
ماتحت منسے البمیر > يضر به المشکو إلیه للشا ک ء أیأًنا منه ق مشل ما تشکوه »؟. 
۴۰« شی ل وا ای لا > 
آی اشك ل أعتك بکای لأت آشکو مغل ما بك فکلونا ف البلوی سواء ۔ 
۴۱« شڈ لى مک کداکی للف ر”غيف » 
بالكحى الكمكة . 
۲« إصیاح ایر )اع ور قال دا شر بأیت » 
آی إذا کان صسدعحهة شک عو به فهو فهو دليل على زه نا صمته ومتازعته ولا کون 
ذلك إلا عن شر" أضعره له من الليل وهو مثل قدي عند المامّة أورده الأيشهى" 
ق المستطرف بروايته : ( صباحك يا أعور قال دی خناقة بایته ). وفریب منه 
قول المرب فى أمغالها E‏ زير » وشبوة : اسم للعقرب له ند لها 
الألف واللام ٠‏ وزير : تنفض . يقرب لن يتشمر اشر . وتقول المرب أا يبدو 
من أوائل الشر” : « يدت جتادعه » والجنادع : دواب كانها المحتادب . 


» لصاح ایر پاجاری قال إنت ف دار واا ف داری‎ «٣۴ 
ی فلضكن كذلك مر عل الامو مختلط فیشحتب کلانا لخر بلا حصومة‎ 


فذ لاك بعد للشقاق وأدعی لاراحة » أى لا صداقة ولاعداوة . وقد أورده الاي 
ف الستطرف بروایته : ( صباح انير یا جاری أنت ف دارك وأنا ق داری e‏ > 


» آصیر کل لار السو ا حل ا بجی له دَاهَيه‎ «-٤ 


أی لا تقلق من SEG SR‏ 
حوارك او قصبة داضية رده ور حك نة . ولفظ « يا » هتا يستعملوما عع 


. وتم الآمثال‎ ٩ باية الأرب للنويرى ج ۳ آخر س‎ )١( 
-. 4٥ س 4 . (۴) ج ۱ س‎ ١ € )۲( 


الأمثال المامية V‏ 


إا . وقد الوا فى احلاص من المالة المكروهة يالفرج » أو عوت الشخص الواقع 
قا : ۵ پا غوت العید أ لعتقه ده € وای فالا أ لوف . 


۱۴۰ھ اصبری یا ستیت ا عل لات الييت » 


ت وريدون به ستمتة اتصغير 4 ای سید وهو من أعلام النسآء عند“ 
وحاءوا به هنا رخا للسجح 6 آی ریمی e‏ 5 حټ علو لك ا لمجو 
يڪو بی داسنری کا شاج یشرب لجل ق آم من وته . 


ای إذا ا n‏ يشتهون الرقلفقره وعوزه فاذايتظر من عرسهم ۔ 
چ ص ر w‏ سے 
«۱۴١‏ آصحاب المْقو ل ق رَأحه» 
بضرب للا ححق جمد نفسه فا لا يغيد . أماقولهم : (الماقل تمبان ) فسيأق 
O OP O‏ 
ومعى اليب : كيس يصتع ق الثياب تحمل فيه النقود وغيرها : 
E‏ ا 
۳۹-ص الاصل الردن برّدی عل حه « 
يردن » آی برجع وعت ویظهر › »> من کان ردیء الأصل ل تن عته خلال الطيبة 
بل لابد للہرق أن وما ما و مام دة الال : 
«-٠‏ أل الرقص جيل » 
التحتحيل عندم : الحجل › وهو عرف عته »> أى أصل الشىء المظم من الشىء 
الحقير > فإذا رأيت إنساناً ولع با مسجل فاعلم آنه سيؤدى به إلى الرقص ويوقمه فيه > 
فهو قريب من قول متم « أول التار من مستصغر ألشرر » . 


٣۸‏ الأمغال العامية 


» أصل ال ر فعل اللي‎ «٠١١ 
. أى قد يكون ذلك قد تحسن إلى شخص فيكون إحسانك إليه سيباً لإإساءته لك‎ 
وقالوا ضا : ( خير ماعملتا والشر جانا منين ) وسياًتى . وانظر قولهم : ( خير تعمل‎ 
شر تلق ) . ومن أمثال المرب : « عارية أ كسبت أهلها ذمًا » يضرب للارجل‎ 
» دزت واستنك رین قا قبل ما یغ وبق بتلالیس‎ 
آى اغتنم من الزمان ما حاد لك به من الصةو والسرور قبل أن بقلب لك ظهر اجن‎ 
ويغلو عن‌التحك فلا بده ولو بذلت فيه تلاليس من الال . وقد جعوا فيه بين‎ 
» اأمباد والسن ف السجح‎ 
^ £°, © uaF, © e sJZ_F o a e 8 ر‎ 
» صرب إينك واحٍن ادیه ما عوت إلا لہا قر ع أله‎ «- ۴۳ 
دصرب ف ات عل اديت الأولاد وقه الإتيان بالباء مح الام ف السجح وهو‎ 
کس ميل ضلع ) اح . واأراد ليس من الشغقة عدم‎ ١( : قبیح . وانظر ف ممتاه‎ 
تأدب ولدك وقوه . وله در ر العرت ف فوا : « أشةق على ولاك من إشماقك‎ 
عله & اود مقر ان نیون الحلافة فى كتاب اا‎ 


هه a E‏ 
«٤‏ إصرَب الارٴض تطر ح بطي » 
یضرب الاس بالستحیل ء آی إنك بتكليغك لى عل الشىء المستحيل كن ياص 
2 بضرب الأرض لعتبت بطيخا وإذا كتت ف شك فافعل واضرب ما تشاء . 


« إضرَب البریء ل يقر ا‎ «٥ 


= 


أى إذا ضر بت الرىیء وش" دت عليه قان ذلك ,رهب ا ۔ ای صاحب الذتب 
فیعترفی لاف »›» و «لا» هتا تەم لوا ەی تی ۔ والظاھر آنہم کانوا رون 
ھا ازى فما مضى فهو مبتی على ما کا وا دستقدو نه صواباً وهو ف می 

# كالةور یضرب ےا عاقت المقر *# 


. 1۲ س‎ )١( 


الأمثال المامية ۳۹ 


أو قريب مته : والةل قدي رواء الميداتى ق أمثال الولدين بلفظ » « اضرب البرىء 
NGA‏ 
e e » o‏ 
E‏ 
تسديه إليه انةر على طاس الطمام » آى نبه التاس لذلك حبك ألف مهم . وانظر 
ى الشين الحجمة قوهم : ( شىخشخ يلموا علىك ) . 
۷~« إِصرَب الطيته فى الط" إن ما أرقت عءعلمت » 


آى لابد لكل شىء من أر يتركه فيرف به . والمسى أنك إذارميت قطعة من 
الطين على حاط » فإن علك هذا لا خفى لأنها إن ن¿ تلتصق فعكون دالة على ذلك › 
هلا بد من أن تۇر فها بملامة ندل على العمل . 

۸ --« اضرب ماك واجرى وَرَاها » 
يقرب لن ليس له أهل وعيال يقعدونه » أى ليس لك إلا هذه المصا وحى لا تقعدك. 
فاضرب ہا الأرض وسر حیث سارت » آى افمل ماتشاء . 


2 
4-« إصرَب النذل وا كفيه و بوم رَاسّه 3 قه € 
أى إن النذل إن أهنته بأشد ألواع اللإهانات من ضرب أو بطح على وجهه أو غيرها 
يكقيه متك أن تقل رأسه بعد ذلك فیرضی لا لقیء سوی أله نذل . 


NC e E E 


أى إن الحادمة لا تتطيح الطبخ إلا إن أحضر لها السيد مايهياً به الطمام . والعى 
لا يكون شىء من لا شىء أو عقدار النفقة يكون الشىء . وقريب مته بعض القرب 
(قولھم : ماسیل إلا من کیل ) وسیانی ف ال . 


و 


& إطم الم تستحى المين"‎ «- ٠١ 
مناه أنك إذا حبوت إنسانا حباء استحى أن يمارضك فما رند ولزل على حكك‎ 


2 الأمثال المامية 


ولم برقع نظره فيك لسابق فضلك عليه . وقد أورد البدرى هتا امحل يافظه 
فى سحر المیون“ . 
۴-< طحم موم رلا تطمم روم » 
اراد بالمطعوم من تمود رغد العيش سم قعد به الزمان »› وباحروم من تعود الحرمان 
من ومه » أى برك غنيًا افعقر وعزيزا ذل خير من برك فقيراً نشا على الفقر وتعوده . 
۴ - « اطا ¿ ارك غير" إن ما نلت مته كق َه › 
آی عن a‏ کتفیت به شر طلبه متك ۰ 
٤‏ -« اعرف ما واک » 
يضرب لاصاحب يبدو مته سوء التية » أُی أعرقه وقف على بواطنه واک 
يذلاك ˆ م ا رکه وشا نه فذلك أدعى لاراحة وأولى من مشاغبته وغخاصعته بلا فائدة . 
٥‏ د آم ار موك و 
الملوك : الشخص الملوك إذا كان أبيض الاون » والغالب أن يكون من الج ركس 
فان کان من السودان قالوا قيه : عبد . والسرية : بريدون يما الحظية ملات اليين » 
والمراد ما ف الغل الد كر والأنى ء أى أحسن الذرية وأعزها أن يكون لاشخغص 
ولدان ۰ لن كار الأولاد قيا افيا من SSS‏ 
5 س 2 اشوا کر اله - ذنصیت » 
آی أعرم وأقدم ق العمل وأما الرزق أوالتجاح فعلی ما قسے لك وکان من م نصيىكت > 
فهو ق معی قول القائل : 
على المرء أن يسعی ويبدل جهده ولیس عليه أن يساعده الدهر 
وقول الآخر : 
وعلى“ أن أسسى ولوس على“ إدراك النجاح 


. ۳۳ ص‎ )٩( 


الأمثال المامية ۳۹ 
¥« آ2“ الو أد ولد الود » 
مضرب فق ا الأحقاد والأسباط عند الحدود 
۸ -« اعشی غرال والا فضا » 
أى وإلا فض هذه المالة وارجع عنها . والمراد إن أقدمت على أ فليكن على 
الستحسن الستحق للإقدام وإلافالإحجامأولى بك وانظر: (إنعشقت‌اعشققر) اخ. 
e . $‏ 6 
-« أعلی ما فی خیلاف ا رک » 
آى اظمر أمام الناس جقيقتك ولا تظمر بالشمة وأتت على التكس »› 
أو متح زقك باطیب ما وھہ__ك الله من التعم . وروی : ( أعتی ) 
بدل أعلى » وال كثر الأول . وانظر : ( الجيدة فى خيلك المدها) 
BD —~ («=‏ أعمشر وعامل صر اف &« 
عامل » أى جاعل نقسه . والصراف : الصيرف . والأعش لايستطيع نقد النقود حتى 
دشتعز هده أأهتة وضرب ف وضع ألشىء ف غر موصضعة ون شما U‏ 
لا وستطعه . 
هھ و ك E E e‏ 
«-١‏ اعمل تسه وحاسي البطال » 
يضرب لاحث على العمل ولو بالأجر القليل . واللحسة : قطمة صغيرةمن القلاس 
انحاس كانت عصر » أى اشتغل ذا القدر الزهيد ولك أن تناقش وتحاسب 
الحالى من العمل لأنك أفضل منه وأقدر . 
> ا e,1‏ ”® وچ 
۲ - د اعمل عاجتی بإیدی ولا اقول لکلب ہا سیدری » 
السيد ( يكسر السين وسكون الثتاة التحتية ) : السيد » أأى تہی قف قیای بتفسی 
فا أحتاج إليه خير من الاستمانة باللئے واضطرارى إلى تمظيمه . وروى : ( بدال 
ما أقول للعبد يا سيدى أقضى حاجتى بإيدى ) وسياى ف الموحدة. 
۳« إعل الطي وارمية البَحر » 
هو مبالنة ف المث على عمل امير ول و كان ضاثما عند من صنح ممه ۰ وبمصېم روه 


۳۳ الأمثال المامية 


( امل الطيب وارميه قى محر جارى إن صاع عتد العبد ما يضعش عند البارى ) 
وهو كقول المطيثة : 
من يغمل الیر لا يعدم جوازیه لا ڀذهب المرف بين اله والتاس<“ 


E 


6« إعمل امروف مح اهله وَغير" اهل“ » 
شرب مت مرالو اما وجه دال من نر دال تمت ونه متت ۰ 
«6٥‏ اآعیی قال لاعو ر کاس المَتى ل ل ءنڵْدى » 
التص ( بض أوله ) بريدون يه التصف . يضرب لمشت ركين ق مصيبة أحدها أخف 
فھا من الآّخر »› آی إی شاعر عا تشكو مته لأن نصف خبره عثدى . 
۱۹۹ -« ای وعَامِل مِتَجّ» 
عامل » ى جاعل نفسه . يضرب للمشتغل عا لا يستطيمه لأن الأعى يستحيل 
عليه التتجے . 
۷« آعیی و یجس ف اتل « 
البرجسة عتدحم : السباق بالحيل واللعب بها والأمى لا يستطيع ذلك فإدا فمله وسط 
التتخل فقد حاول حال . يضرب للماجز عن الشىء يأتيه فى أصمب حالاته . 
۸ -« آعی ویسْرَق من مِفتّح » 
المغتح ( بكسرأوله ) ووصينة | سم المفعول مع إرادة الفاعل وصوابه ( ضع أوله و کسر 


ثالثه ) ومعتاه عند الذی صر . ٠‏ يقرب للتعحب من بحاول ما لا ستطیمه ولا سما 
مع من ف فدرته متعه وإحباط عله > 


£ ~ م 8 2 ۹ 
۹ سو أ عی وقول سوت !ہیی » 


ا ّ 


جنپ مينم 


۷١ ہاب الأرب للنو یری ج ۴۳ س‎ )١( 


الأمشال المامية ۳۳ 
E:‏ 2 ت = لح ر .® سے re ٌ g~‏ ي ° e‏ ّ ےگ e‏ 
e g70 3 . 2‏ 
مکسح ول ا أده قسج « 
آی أعی قود أغی ويسر ياح اعهما ومقعد عر قدا ويقول : هيا نتىزه . هو 
قريب من قولهم : ( شبيه الشىء منحذب إليه ) . 
e. e‏ & . 
هو مبالنْة ف وصفب الأعور يالقساد والكر السىء ء وم برمونه داعا بدك »> بل 
r‏ ھا ےا E‏ 5 ر 5 
لاله مح ما ډصيبه من آدی حل أحسن الآ من الاّخر »› أى ( بمض لش هون 
من ب٬ءض‏ ) . 
ET:‏ ۾ غ 
۱۷۴۳ -« اعو ر وعامل قیده » 
عامل » أىجاعل نفسه . والقيدة : الرئيس على ‌الزراع وغيرم . وضرب للناقص المتطاول . 
2 ےس ° 
6« افشک* که ونی وله » 
يضرب فيمن اميه الاشتنال بشىء عا هو آم منه وأعلق بالنفس . 
٥ھ‏ أفتکر لك إبه یا تصله" وکل" عضه یدمه » 
أى ماذا أذ كر لك يابصلة من الطيمات وكل ءضة في ك كانت تدمع ها عينى . وذلك 
لأن البصل لاع حاد الراحة تدمع عيى من يأ كله . يضرب للمرء لم تعرف له حسنة 
أو معاملة طيبة يذكر بها . 
«-۷١‏ إفتكرنا الفط جه بط » 
يضرب للإنسان يذ كر فى مجلس فيحضر مصادفة » أى ذكرنا ار فإذا به حاء غر 
ویثب . ویرویه بعضهم : ( جبنا سيرة القط جه" بنط ) اى د كرنا سيرنه وأخباره . 


دن أمثال المرب : ( أدكر غائباً يقترب ) قال الميداى : « ويروى : أذ كر فاثيا 
(FT‏ 


ن الأمثال المامية 


ره . قال أبو عبيد : هذا المعل بروى عن عبد الله بن الزبير أنه كر الختار يوماوسأل 
عنه والغتار يومعذ يمك قبيل أن يقدم المراق » فبينا هو ق ذكره إِذ طلم الختار فقال 
ابن الزيير : « اذكر غاا . . . امل » . 
۷۷ -« افطر* عل راس يه ولا قط لى فوله ليغ » 
افطر عل كذا آى كله فق فطورك » وهو عتدم طمام الصباح »> وهو مبالنة فق جنب 
أ كل الفول النىء» أىالدى ل يطبخ ولاسما ق‌الصباح لاهم يبالنونف شدة ضرره . 
: 2 و سے e‏ ® 
مہا اکم الین می وکیر الاس قارس > 
وبعضهم يقدم : ( كبير الراس فارس ) . والأفكح عتدم : معوّج الساقين 
متباعدها ق المشى مع إقبال طرق القدمين » وهو حرف عن الاج ( بتقدج الحاء 
على الج ( وقسر فى اللغة عن دای صدور قدمبه وتاعد عقباه ف مشيته . 
والعامة زعم أن مثله یکون قویا ء وم يمبرون عن القوی بالصى . 
۴ ° ® ~~ » »م © 
۸ء افلس من ودی ار الست » 
لآن السود لا يتعاملون بالنقود فيه . 
ر خخ د 
۰ھ إقبل عذر اللى جى لات لحد باب الدار » 
آُی #رژ المروءة وکرم النقس قىوڵ عدر من حاء معتذراً وطرق بابك ۰ 
۹--« اقرب م ار اط « 
ي # _ کر e‏ ر 
AY‏ — » ۰ یا کل اوه فال بقلوسّة » 


دعقته . واتظ PHY by e e‏ 
ال . وانظر ايا : ( يقلوسك حنى دروسك ) 


الأمثال المامية e‏ 
٤ء‏ چ w‏ . ® ٌ5 
۴« الاق ع ما بشکیش من فوب » 
لأن القراع اشد من القوباء فإذا شک فلغا يشکو منه لا ما لا یذ کر بجانبه . 
6« أقر ع ودقته" طويلة » 
آجزاثه وبمضهم بزید ق آخره : ( قال قم ده ف ده ) فیکون یمنی : (قالوا یا عره 
أنت سعينة وعوره ) الح الى فق القاف . 
° . کے 
۱۸۳« اقرع ونزهی » 
بریدون بالنزهی الذی یکثر التتزه ومحب أما کن اللمو » ولا ياتى ذلك عادة 
إلا الفتيان الحسنو الحلق الترفون لا الذين مهم عاهات تشوههم . يضرب لن 
يضح نقسه فی غير موضمعها ویعمی عن عیوبه . 
۶ ۾ .»© e0‏ 
وا ° ۰ ڪ 
A‏ « اقم للاعر ج يغليك & 
اراد بالقسمة قسمة العمل على المال ليقوم كل واحد بإهاء جزء خصوص 
إذا تمه انصرف ء وف ذلاث إلجاز للممل مخلاف ماإذا عماوا مما فيه فاليم 
يتوا كلون . والمراد إدا بيغت للمامل الأعرج قسمه فإنه متم بإجازه ولا عتعه 
عر جه من أن ينيك أنت السحيح . وخرب لبيان فاد تمسح العمل . 


e سے‎ 


2 ٣ 
>» قد اللى رفك تقضى حَاجتك‎ 3» — (AY 


لأن من يعرفك ينم بأمورك . 

» إقطح العرق اسح دمه‎ SB —1A۸ 
ى إذا كنت تنكر أءراً خاعاً عنك فاشتد ف البحث عنه يظهر لك › کا أن المرق‎ 
إذا قطع سال مته الدم وظهر ماكان خافياً فيه »› وكذلك كل ما يكتمه الرء من خليقة‎ 
. وتحوها فاا تظهر عند إحراجه وإیلامه‎ 


۳ الأمثال العامة 
®7 سے a‏ ا نے ر 
4-<« إقطح لان دوك يلام ليك » 
أى كف شرء وشر لساله عنك بالسلام عليه . والراد لا تظهر مقاطمته »> وحيةه 
rst‏ و e‏ ® سر گا ګ ا Boe e‏ 
۰« إقطح ودل الك ودلیہ) إلى عد خم له ما عخليما « 
والراد بك مهما تفعل لتحويل المرء عن خلقه القد فإنك لاتستطيع ذلك > 
ومثلوا لذلك بقطع أذن الكلب واه لا يغبر من طباعه شيا اود الأبشہى 
قى المستطرف برواية : « لو تقطم يده وتدلها من فيه صتسه مايخلا »7 . 


¢ ® ٍ ا ^ و ِ 
۱« أقمد فی عشك لما الد بور ينهك »> 


لاععى حت هنا. والدبور « يفت الأول وتشديد الموحدة الضمومة » أأزتىور . 
والذش : الطرد ۽ ريدون بهذا الل التحل . والمراد ابق فى مكانك أو فا أ نت قره 
حتى بخرجك منه مالاقبل لك بدفمه . وأورده الأبشهى ف الستطرف ق أمثال 
النساء برواية : ( أقعدی ف عشت حت ی حد ينشك )° . واأنظر ) خليه 
ق عشه) و (خليك ف عشك) ا . 
Peelg‏ م E‏ # غ e‏ 
۲« اقلم طاقیتك وفلیېا کله فو تان فی النہار » 
وروی : ( والیسها كله تلامى ق اللهار ) والخاطب به الأجير ف الزرع . والمراد 
بالطاقية الكة »› وهى قلنسوة خفيفة تعمل من الز معروفة عصر » أىافعل ما شثت 
ما يلهيك ما دمت ريد قطع الوقت بلا عل وترغب ق الراحة حتى ينقضى الهار . 
۴-« اقل باب موش الكلدب » 
يقرب فا لا محتاج لمتاية وشدة احتراس . 
«٤‏ آقل دصل نز ل له ۾ 
لان البصل إذا شى دمعت مته المين سواء فى ذلك الصغير مته والكبير » وكذلك 
اللطوب والمصائب يؤر صنيرها وكيرها . 


٤۸ س١ ج‎ )٣( ٤٣ ص‎ ١ ج‎ )1( 


الأمغال المامية ۳۷ 
چ & ® # ص 
p~ (qe‏ 1 الرحال شی النہےا » 
آى يقوم بشثون زوجته ويننها عن السى على الرزق » يقرب ف تفضيل ترزوج المرأء 
ولو بالفقير على تعريض نفسها لالكد أو اللدمة لأنه يقوم بذلك علها . انظر أيضاً 
ق معتاه . ( ضل راجل ) ال فق حرف الضاد الممجمة . 
٩‏ -« قل راد وَل لابلا » 


« ميش 1: شس من الوت‎ e 
: يضرب لكراهة الناس الوت وتفضيله م كل عيش عليه ول و كان صا . ومثله قولحم‎ 
ال حه بكدر ولا ويه ت الور ) وساف ةد که‎ ( 
جي ٤ء سى‎ 
» آقله ار که‎ «۸ 
أى البرك ف الشىء القليل لأن ندبيره والقيام عليه أيسر فينتج بحسن القدبير‎ 
مالا ینتحه الكشر.‎ 
» أقلها مال ره ص ية‎ «۹ 
الوال : الموالياء وهو وع من الشمرالمولد بنظمونه من البسيط » أى أقل أغنية‎ 
. تلهی وتسر من يننها . يضرب فى أن القليل مع القناعة به يغنى عن الكثير‎ 
» ۰-«إقتع بالا ضر کل ما ۔ ی التاب‎ 
على ما » ا راد ا « إلى أن » وممنى الثلظاهر » وهو قريب من قوم‎ « 
. ) إلمب بالقصوص لا بيك الديواى‎ ( 
« وال غا قول ولاڈ کا م‎ ١ 
. لایفهم مایقال ل » > فإذاقلت‌هذا أغا » أىخصى قال لك : کر له من‌الأولاد‎ Ee. 
« أقول لهه رر اليه‎ «۲ 
» يضرب للمتمنت الذى يأ بالحال ونلا يفهم ما يقال له فإذا قات له : هذا ور‎ 
. قال لات : احلىه لى‎ 


الأمعال المامية 


۳« کی مك بیو برف عك سه »> 
عليه السلام رى الشيخ خير من مشهد النغلام چ 02 > ەن ا العرب : 
« زاحم بعود اودع » والمود : امسن من اليل > ای لہ تستەن إلا باهل السن" 
والتجرية ق الامور . 

pp ¥4‏ اک الهم" ع القلب « 
دصر ب اة الشىء 

> كت سرك لات أك‎ [ «٠٠ 
يضرب قى الحث على كان السر ؛ أى إذا كتمت سرك ملكته وإن أفشيته‎ 
وهو من قول عر ن الطاب رضی الله عته « من کم سره کان ايار‎ ٠ مل کات‎ 
ى يده »7 . ومن أمثال المرب قى كان السر قوم : « سرك من دمك » آى‎ 
رعا كان ق إضاعة سرك إراقة دمك » فكاله قيل : سرك جزء من دمك . كذا‎ 
ف أمثال الميداتى ۔‎ 

—« | کره وداری و حت وواری » 
ای إذا أ ْضت EE‏ بتكت عه ا لاشر و الك إذا انقاب 
البغض روما عحبة . وإذا أحببت أظهر عحبتك لن حب فهو أدعى لتا كيدها بينكا »> 
ويريدون بلقظة « وارى » أظهر الحبة وأرها له . ویرويه بمضمم بالتقديع والتاً خير 
آی (حب وواری وا کره وداری) وهی‌الرواية التىرواهيها الأبشهى ف‌المستطرف . 

۷د | که لحيل صلع يطلع لهه تین" » 
اليل : الصى ء ويطلع : يظهر ء والمراد هتا يثيت . واللمى أدب ولدك واضربه 
ی الت على تاديب الصبيان . انظر ( اضرب ابتك واحسن أده ) ا : 


۷٠س‎ > وج‎ ٠ص‎ ٣ نهاية الأرت للنو رى ج‎ )١( 
. ٤۴ ص‎ ١ تهایة الأرب للتویری ج ۳+ س ۰ س ۾ (۴) ج‎ )۲( 


الأمثغال المامية ۳4 


@ م سے ت 


3 *و‎ » vw 
» کن القدرہ ع فما اليتت تطلع لاما‎ | «-۲۰۸ 
ى اقلب القدر على قها . واعل أن البنت تنشاً على ماعليه أا من خير أو‎ 
. شر » أى لا تكثر الكلام ق ذلك فالأءر كا أعلتك ولو قلبت الدنيا عالها سافلها‎ 
ويعضهم يروه : ( إكفى الوعايه ) أى الوعاء . وبعضهم يقول : ( إكفى المك)‎ 
أى القدر من النحاس وبعضهم يقول : ( كى الزبدية ) وبمضهم يروى : (عرجوع‎ 
. البست) بدلالبنت تطلعأىنهاية مرها أن تكو نكاما . وبعضهميقدم تطلع عل البنت‎ 
« أ کل اله بالنظر“‎ —Y+4 
التر عر بريدون به التر ( بفتح فسكون ) أى من المادة ق أ كل المّر أن يتظر‎ 
. فيه الا كل ويتخير أجوده » أى إا الم بحسن التقد‎ 
« أ کل ای ا‎ «۰ 
: آی طبع جبلت عليه بعض التقوس . وقد قالوا أيضاً : (الدناوه طبع ) وقالوا‎ 
. الشحابه لیے ) . تضرب ف تغاب الطباع الد نيشة إذا تأصلت ف النفس‎ ( 
» دآ کل الشمير وَلاً بر ”اويل‎ 
إن ۰ ۇن ان ¿ الرام عیب » آی أ کل ااطمام‎ 
@& کل 1 ورجح ر‎ | p~ ¥ 
الفول الیاقلاء » أى لاأ كل ما كان تموده فى حاله الأول رجم لا كان‎ 
. عليه ودا ما کان سره الاه من خسة أصله‎ 
», الأ كل فی العيْان خسار‎ «۴ 
. ای > ينىگى إعطاء دص مأ يزيد على استحقاقه ومالا حاحة به اله‎ 
» الأ كل مكا تفه والثوم بالر“احة‎ «6 
أىالمزاحة بالا كتاف عل الطمام مستمااعة ولكنها لا تستطاع فى النوم لحاجة اللإنسان‎ 
. فيه إلى الراحة . يقوله من حضر الطعام مع ضيوف كثررين واعتذرعن البيت معهم‎ 


٠‏ الأمشال العامية 
e £‏ ^~ . 
٥دا‏ کل واحدا یک عشر » 
آی طمام شخصس وأحد يكفى عشرة مع القناعة ٠‏ وف اديت الشرف : « طمام 
الواحد يكئ الاثين وطمام الائتين يكفى‌الأريمة »7 وقالوا أيضاً : ( اللقمة المنية 
تقغى مية ) وسياتى ق اللام . 


سے 


۹دا کل وءرعى وقلة صدّحة » 
اک رپ اخرقی یوغه 
au 6¢6,2 5s” F‏ ر ؟ س # 
۷« الا كلانه تو لد ميه وتقول' ياقلة الدر ية » 
أنظر : ( البقه تولى ميه ) الح فى حرف الباء اموحدة . 
٢ھ‏ گے e‏ 
۸-« أ کلة ليله قر سه من اللو ع « 
أى الأ كلة الواحدة لا تغى ولاتشمر فهى قريبة من الحوع فلا معتى للتهافت علها . 
يضرب للشیء لا يدوم نفعه . وبعضهم يروى قيه : ( عشوة ليلة ) بدل أ كلة . 
3 ۶چ کے e e‏ -“ ° ® 
۹ س | کله و #سیت علىك کل" و عاق عنيك « 
آى ما دمت شرعت ق الأ كل فقد حسبت عليك الأ كلة شيمت أو قشيع 
فأاستوف ما ريده من الطعام وارك الحاء وافتح عينيكڭ ف وجه من رید . 
ومعتى البحلقة عندم : فتح المينين والتحديق بهما إظهارآ لمدم المياء . يضرب 
ف الأءر يقدم عليه الشخص "م يتعفف عنه يعد ورطه فيه هرياً من تحمل المنة »> وهو 
قدسم ف العامية أورده الأبشهى ق المستطرف يرواية ( عزومة حسيت )° الح . 
والعمزومة عند : الدعوة . 
۰دا کله والوداع » 


اىمى | كلة واحدة م أعقبها الوداع » فإ ن كن معنين علينا ل منوا بالشىء الكثير. 


(۱) ج٩‏ ص +٥‏ (۲) تھاية الأرب لانو یری ج ۳ ص ۳۴۳۹ س + 


الأمثال المامية ۱ 
«١‏ أ كلوا اهدي وکسروا الز بده » 


آی أساءوا ال جزاء بكسر الوعاءبعد أ كلهم ما فيه . ویروی : ( ياكلوا اديه 
ويكسروا الزيديه ) أى بصيغة الضارع . 
F‏ و © چ . ب ت ® 

۴د | ٤‏ لبان جه ودح وا لکش نا ف الماح « 
ذلك ف نفسه ولا قذدره . 

۴ —» | کو أبوك حندی دار پڑ وسطك » 
كن » أى آلأن والمجندى ( يكسر آوله والسواب عه ) أحد الجنود . والمراد به 
المظم م ن الترك لأن الأتراك كانوا حكام الةطر المصرى وغالهم ينتسبون إلى الندية 
فأ طلقت العامة عل كل عظى وجيه مهم لفظ الجندى وإن لم یکن حا کا ولا جندیا . 
وهز الوسط كناية عن المرح والاختيال . يضرب أن يتعاظ وبختال على الاس 
بلا مرر واىظر ( أكن أبوك سنجق ) الح . 

-« | کن O A Fj‏ دار ق حل شر 2 ًك 
| کن ريدون به آلأن . واألستحق : العم ¢ سم اطلق عل | ألوأء مدة الأعراء 
ا لجرا كسة عصر وكالوا عدة ستاجق . وحل الشعر كناية عن خلم المذار وإطلاق 
المتان للنقس 6 والمعى آلدن باك او ذو سطوة آحت لنقسك کل عذور و قعلت 
ما تشچی اا مبالاة . صر نپ للمقدم على أعر اعمادا على سبب لاییر ر عله ّ وأنظر 
بوك جتدی ) اڅ . 

e ze +‏ سے ر م »©« ® ر 

-«ا کس بيتك ورشه ما ترف مین مشه » 
أى ا كنس دارك ونظفها ورش الاء بساحنها لأنك لا تمرف من سيدخلها فلعله 
يكون ضيقاً جليلا فليكن مكانك مہيئا مستعداً لن بزوره يضرب فى آن من 
الكياسة الاحتياط ف مثلل ذلك . 


٢‏ الأمعال المامية 
٢۹‏ دا کنا با بذ ل۷ رتا ولا جيتا « 
أی اننا يا شبيه البدر ل ترح ولم تجىء . يضرب للاأص يبذل فيه الجهد بلا عرة 
والمرا د كأننا م نصتعشيثا وقومم : ( يإ بدر ) تيك لليبة الامل وهو فى معتى الثل 
الماى القديم : ( حلينا القلوع وأرسينا وأسبحنا على ما مسيتا ) آورده الابشهى 
فى المستطرف ف الأمثال العامة . 


۲۲۷ - « المین ما تتش « 
مل عامی أى المين لا تفيث فلا بد من إغلاق الأبواب والاحتراس ويكمل ممناء 
قوم ( الباب المردءد برد القضا الستعحل ) . 
y~ YA‏ ت عدت امأك و لس امرر تك لخت الاس « 
آی إن رينت باللیاس عبت بك زوحتك فط ولكن إذا زینما ہی عب الناس 
كلهم بك لمنايتك با والراد أن من الروءة عتاية المرء بزوجته وإظهارها 
للتاس فى مظهر العَر المكرم . 
e 8 ” 2 e ٤‏ 2 ّ © ^ 
-« إلبس خف واقلع خف لما جى للف حف » 
الف معروف . ولا هتا ععتی حتی › ای حت تعار عل خف يوافق رحلك »› والراد 
لا تعحل ولا تتبرام ما للا وافقك بل امح وبدل حتی تظذر عرغويك . وقد 
يضرب ف استخدام الأشخاص لا يوافقون طباع سيد فيتبرم من هذه الالة . 
ا الب E.‏ وابات ہت » 
٠‏ . کے سے ت o»‏ سے“ هټ 
و لعضهم بريد : ( ولا کیا بك إللی‌قتلنی) و رمضم بز ند فيه : (ولا منك و٤سلك‏ 


القعول » آی انی أ کتن من الطمام بلحسی حجر الشحذ وأطوی لیلتی ونا مى 
فذلاك خير لى من طمام يتبعه من وأذى . وضرب ق مدح القناعة . 


(۱) ج ١ص‏ 4۳ . 


لمال العامية ۳ 
۹« إلمب” ا لما جيك البندق » 
لا هنا می حتى . وال والبندق ديناران من ضرب الجر والبتدقية والثافى 
على قيمة وأجود ذهباً من الأول »› أى المب واله بالجروارض به حتى يأتيك 
ماهو أجودمته . والمراد ارض عاقسم لكولا تنغص عليك عيشك حى تأتيك السعة 
وانظر : ( العب بالقصوص ا2 ) وسیاتی 
۲ - « المت بالمقصوص لما جيك الد وال » 


وق بعض لواحى الشرقية يقولون : ( الوا ) بتشديد الواو . والراد بالقصوص 
الديتار يقص مته فيتقص ولا هنا عمی حتی » أى المب به وارض ما دمت لا جد 
سواه حتی يأتيك الدینار الدیوانی الکامل › ی ارض عا ق لك حت تأتیك 
السعة » واتطر قولمم : ( المب بانٰجر ) ا . وقوحم : (اقنع بالماضر على ما جى 
الغايب ) .( تتمة ) المعاملة بالدينار المقصوص وبالقطمة المقصوصة منه جرت ا المادة 
من زمن قد ف بعض البلاد » ذكر ين خلكان ف رجة البارك بن أحد 
العروف بابن المستوف الأربلى التوق سنة ٠۳۷‏ أن الماوم عيارة عن ديتار تقطع 
فة وة وا ادون با ف المراق ویسمونما القراشة ويتماماون أبضاً 

با لوم › وأن عبد الر حن بن نشی الو زان الشاعر لاأ وصل إلى ارا إله 
ان الستوق مثاوماً على بد شخص امه الال لينفى مته حتی هر له ما بصلح 
فوح الشاعر أن يكون الكال قد قرض القطمة من الدينار فكتب إليه : 

يا آيا المولى الوزير ومن به ف المجود حقاً تضرب الأمثال 

أرسلت يدر الي“ عند كاله حستاً فوا المبد وهو هلال 

ما غاله النقصان إلا أذه بلغ الكال كذلك الآجال 
فأعحب ابن المستوف بهذا المنى وحسن الاتفاق وأجاز الشاءر وأحسن إليه . 

« الف د وَل دقنی‎ p~ 

الدقن : الذقن وبریدون بما الاحية › ای ألف رة لا تساوی لیتی . یقولہ من سے 
شا إظمارآ لامر » وعو من الأمثال العامية القدعة أورده الأبشهى بلفظه 
فق المستطرف ولكن بإالذال الممحمة ف الذقن . 


TO: mr al-mostata.com 


4 الأمثال العامة 
لر بق » 
أى الف خليلة ولا زوجة تلتصق بك . 
q7 ® Ht:‏ ص 2“ 
۲۳ -« الف طقطق ولا ملام ء لمکم « 
يضرب ق مدح الإعلام يالحضور والاستثذان قبل الدخول وذم المغاجاة » أى الف 
تقرة على الباب على مافيها من الإقلاق خير من سلام تفاجى” به الناس ق دودحم 
وتبضهم به » وهو قد ف العامَية أورده الاأبشهى ف الستطرف برواية : ( دقدق ) 
یدل ( طقطق ) ۔ وانظر ف ال : ( من طقطق للسلام علیکم ) وهو معنی آخر . 
+ ° و # SE og‏ 
۲۳۹ د« الف عیشه بکدڙول۷ نومه حت الجر » 
ای ولا نومة ف القر ړریدون الوت ٠‏ ومڅله فوم : ( أقل“ عږشه احسن من 
اموت ) وقد تدم ۴ 
۷٣م‏ د الف" E a E‏ وا کلت ا عا 
س وح e EEK br‏ 
آی دار السقهاء واجملهم لاغ لاعلك . 
e 2 e‏ سے 1ے 2 
۸-« الف ٣ک‏ و الشرازه & 
الكوز ریدون به العرة + وهم ف العأدة بطاةو به على رة الذرة . والعْر ازة بريدون 
سا الشحرة لأن ازا ES‏ > يضرب عند موت الأطفال لقع ية 
والتسلية » أًى لا اسف ءلى ذهاب المّار مادام الأصل باقياً » أى الام ٠‏ وانظر 
ق الواو : ( ولادی فدايا واا مسامیر عدايا) . ' 
ذه E o ٠‏ £ ا 
۹« اله“ لا ارجح الغلا ولا كباله“ » 
الكيال فنا لاتريده فليذهب هو والغلاء دى حي القت رحلھا آم قشم . 
نام س ٤‏ ® مص © e e‏ 
۰« اله حى أصحاب الّظر" بالمرن » 
امون ( بفتح فض ) الليمون » و'أثل يعوله الفقير المتسترعن السؤال ببح الليمون › 
آی حی اہ حاب النظر الثاقب الذين تسكفهم الإشارة : يضرب ف أن التمريض 


‰-« ألف رفيقة وَل 


الأمثال المامية t0‏ 
ا ا ا 


للكرع يغنى عن التصرح . والعرب تقول فى أمعانما E‏ 
ولا قبآحت' ) والبحت : الصرف الحالص › أى لا تبن حاجتك لہ ولا تصرح فان" 


التعريض يكفيه . 
م كم ج & 
«m-۹‏ الله غلك 5 lis‏ إلى ما حدڈ کت »> 
يخرب لين يماشر الناس بالمحسنى ولا عرض نفسه للاٍهانة فیعیی سالا من‌الأذى . 


س .ت غ ر ر ۾ 
«-٣١‏ إللی انت خایف مته هلت عنه"» 


ہلیت بریدون بہا لا بد » وهی عر فة عن هل بد » أی ما شی وقوعه لا بد أن 
يقع وذلك من فكد الدنيا » فهو قريب من قول أب الملاء الممر ى“ : 
إلى الله أشکكو أنى كل ليلة إذا مت لم أعدم طوارق أوهامى 
فان کان درا فهو لا بد وافع وإڻ کان خيرا فهو أضغاث أحلام 
وانظر قوھ : ( إللی مته هلت عتّه ) . 
ې که ٌ8 نري ر 
۳-« إللى اول شط اخره نور » 
ممتاه ظاهر ¢ وروی :  (‏ سلامه ) وعو هده اأرواية قد نظمه الشہاب 
الدصورى فق قوله من مقطوع : 
ما کان أاوله لل شرط قاحره سالا" 
وانظر ما ورد عمناه من الأمثال المامّية فى قوم : ( الشرط عد التقاوى ) الخ 
ف الشين الممحمة . 
ج » 5 » و ر 3 ّ u F« ٣‏ 
«-٤‏ إللی إبدی ما هی ف مر حو ته لا عل بال مته ولا وا « 
الإيد ( بكس الأول ) : اليد . والرجونة ( بفتح فسكون فض ) وعاء من خوص 
حدول . والراد من لا تمد يدى إل وعائه » أى من م أحتج إليه وإلى سۇاله فلست 
الى به وګوده فلا يفغخرن على يا یه اواد الكرع . وقد راد “i‏ من ۾ بی 
لا أبإلى وده . ورویه بمضهم : (النی ما یدّی من مرجونته ما علی مته ولا من 
جود ه ) وممتاه عند من ¿ يعط من ماله لا فضل له على احد لانه جود عال غبره 


. ٩۰ الطراز الماةقوش رقم ۱۹۰۹ تار ص‎ )٩( 


٤“‏ ال“ مال المامية 
الفضل راجع لصاحب الال . والرواية الأولى أجود وهى المعروفة ويظهر أن الفانية 
٠ & ۰‏ 
p— YE6‏ إلى بدك رهه بیع € 
انظر : ( إللى بدك تقضيه ) ال . 
ا Ok‏ ا 2 e2‏ کے 
۲-« إلى بدك 7 ضيه إمضية واللى بدك تر”هنه بيعه واللی بد 
حدم ط2 & 
هى نصا ع ق هذه الأمور . والمراد بلفظ بدك بودّك »› آى إذا أردت قضاء أعر 
قامضه ولا ردد واخاص مته وخلصس غیرگ من د کره والكلام فيه ¢ وإن اوک 
الرهون » وإذا أردت أن تخدم إنساناً عليك بإطاعته وإلا فاعدل عن خدمته . 
چ - DD‏ ر ٠‏ 
وانظر ق الباء : ( بیعه ولا رهنه ) وسیاتی ف الے ( مال تووږعه بيه ) وهو 
و چ . 2 ۾ ص ي 
۷-« إللى بعيد عن ألعين بعيد عن القلب » 
يضرب لمعدم الوفاء ونسيان الرء صاحبه إذا کان بمیداً عنه لا براه فهو لا ینکر 
إلا من يقع عليه نظره وتلك خلة غير حيدة . وانظر أيناً : ( الشيخ البعيد مقطو ع 
ندره ) ق الشين الممجمة ففيه شىء من معتاء > والأول من قول الشاعر : 
ومن تاب عن المين فقد غاب عن القل 2© 


« إلى به من ۾ قرزا مَأ بر ميش الاس باخجَارَةٌ‎ »—YEA 
آی من كانت داره من زجاج فن المدكة أن لا ررى الناس بالمحجارة لأنمم يقاياون‎ 


عثلها فتقحطے داره س والراد آنه ینبنی للضعيف أن لا تمض“ لا لا يسععلیم 
دفعه فيسيب لتقسه الضرر . 


. ١٤۴ الآداب لابن تمس اللاقفة س‎ )٩( 


الا مثال العامة ۷ 


e gy Be j~ Fe ّ‏ 
۸« إلى بيروح ما يرجش » 
آی الدڌی يذهب لا یمود › وھو مبتی على ما هو قام ف نوس التاس من الولو ع 
عدح الاضى والحتين إلى ما انقغى من أحواه وإطراء من عوت مهم » وليس 
اراد جرد اللإخار يأن الدذاهب لا يمود لأنه أعر مماوم بالبديمة وإعا عرادم لا يأف 
مغله ولا خلف فى فشائله وءرایاء . 
شخ e‏ ا و ا 
pw (© +‏ 9 ا ما عل بالوش مى الى داس &« 
أى من يلوم على أ ويراه سبّة لنا لا يمرف الجامل لنا عليه ولا يلق باله إليه 
ولو عرفه ماأنكره علينا » ويضرب أيصاً ف ممنى أن من كان هذا دأبه لايلتق بال 
لقيقة المحال بل يأخذ بالظواهر فقط » هكذا يذهب بعمضهم فى ممى هذا المثل 
ودضربه فيه »> و يذهب غېره إلى أن ‌المراد باةظ بعایر من ینظر عبار ادق قالطاحون 
اہو خشن آم ا 6 is E‏ ای ا ولاف 
e‏ بال ۾“ يموق از ول الک » 
آى كلة تكن لاعجميع فاد عتاء قى الآمر ولا ا ٤‏ ومتی کنٹت قائاد 
هذه الكلمة فى كامية ولا تخشى أن تكاف ريادة عن ذلك . واظر : ( قول 
حالسوق امیر کلم ) . 
e r ٌ‏ 6 
۲« لی تا کله يشوفك جوع « 
أى من تعوّد منك الطمام إذا رآأك دب فيه المحوع . وهو مش قد فى المامية 
أورده الأبشهىف السعطرف برواية ١١:‏ كل من عو دنه با كاك اما نطرك حاع )°2 
وانظر + ر إلى واخد على أ كلك ١‏ الح وسيأف 
۲۳ - د إللی ت مي عة اشير عد 7 
ای هن ترت رزه ازوحته عبر وسا به وأا اد غار قما وروج عبر ها والفصحاأء 


يعبر ون عن ذلك ب#جديد الفراش . 


. ٤١ ص‎ ١ ج‎ )٩( 


۸ الأمثال المامىة 
ge e. ee 2em *‏ ,ا » 2 
-« اللی ګحممه النمله ف سنه باخده احمل فی خفه » 
وروی : ( تجو شه ) بدل جممه وهو فى ممناه » أى الذى تقتصده وتحمعه . 
م e Oy‏ 
۵ -« إلى بل بافليل تول بالہاز » 
آی لاسبيل إلى إخفاء مالا بد من ظهوره . 
کا سن e ۶ ee “o A‏ 
۹-« إلى تحبل فى الفرن ولذ فى اللرّن « 
الجرن ( بض فسكون ) الرين » أی اليد ر الدى تداس به العْلة . والراد لايد 
للخاف من الظهور أو مایالفت ف إحقاه يا لفت الحرادث ف أظهاره . 
او ® / e -l‏ 6“ ° 5 
۷« إللى تحط رجلك مَطر ح رجله ما افش ماه & 
الطرح متاه الكاف فن استطمت أن تضم قدمك مكان قدمه » أى من استطمت 
أن تساويه لا ترهبه لأنك تفعل ما يغمله فلا ءزية له عليك تخضمك له . 
ّ ا e‏ سإ 8 ® ~~ o‏ 
۸-« إلى حاف من" ما ميش ا من » 
آی ما قدّرت سوء مغبته قد تجده بخلاف ما قدّرت » وعسی أن تکرهوا شيعا 
وهو خير لك ء ولملل“ بن الهم . 


ف العنی : 
ولكل حال مةب ولر عا أجل لاک الكروه ا ا 


وقال البحترى : 
لا اشن الر ء أن دشحي ما محسب التاس أنه عمل 


اف 


۹ھ لللی رج من دازهَا تقل مقدَارما» 
آی التى تتعود كثرة الحروج من دارها يقل مقدارها وقيمتها » إخلاف الندرة 
الصونة التى لا تخرج إلا لداع وسبب مقبول . 

۰ —) إلى لف ادود تفنیه القّر#ود « 
يضرب للروة حممها الأياء والدود حدم وکدم قیفت. پا الا بناء السرفون بتفريطهم 


. ۸A نهاية الأرب لو ری ح ۳ س ۴۳< . )( نس ااأصدر ص‎ )١( 


الأمثال المامية ۹ 
وسوء تدبيرم »> وجملوم قرودا لاني بخربون ويقسرون ما يصل إلهم كا 
تقعلل القرود . 
۹« إلى ع إت شرق فيه غيرك » 
أى ما هون عليك قد يمسر على غيرك . 
oe “» e n:‏ ,® 

e 3‏ 2 فيه » 
فيه ى امرك قاستمملوه للثعب . والشاب ( بشم فکون) ندم | القعب » وقد 
قتعب محه لان إرصضاءء فی کل الاو مستحرل فقد دەر ض مأ ت مداراه 

فيه . يقرب ق أن المداراة عتاء ليس بعده عتاء . 
ەا ق ل 
۲>٣‏ - « إللی ”رافقه وَأفقه » 
أى من در لك أن تراقه وتصاحبه فمليك موافقته ولا تعبت وأتمبته . 
ا o e e‏ 
«-٤‏ اللی تر رعه تقلعه » 
ای إا نی الإنسان ما قدمت یداہ إن خیراً غير وإن شرا فشر ء فھ وکالزارع 
لا نی إلا نوع ما زرعه . والمرب تقول ف أمثالها : ( كلل ما تزرع تحصد) أورده 
الهاء الماملى فى الكشكول“ . 
Le «=‏ 2 “,® 

» د« اللى ست به ,لبك‎ - ٥ 

اسنھتر بفلان أو بکذاء أی ل یکترث له واامنی الذی لا تکترث له وتستطضمغه 
رعا غلىك إذا ا التاس ولا حتقر كد الشعيف . 


۲۹۹د إلى له جى رقص « 
o EAN‏ ن تصفق له يأتك رفا .واا اد أن اللإجابة على 
”سے الوۇال وأدعوة » 


YY (١ 
(ع)‎ e 


»0 الأمثال العامية 


۷« لی تسش کر به افر به" » 
ای إن الأولى يك ونت قير عتاج لمن الطمام أن تأ كل به بشمن ما تسکر به . 
يصرب ق القدام على آأءر غير ضرورى والإنقاق قيه مع الاحتياج ]ا هو 
آرم منه . 

۸ھ إللی ge)‏ ما ت « 
آصله ق شىء يقع من الوعاء فإذا أعيد إليه لوث ما فيه عا علق به من الأرض »> 
آى ما يسود به الشىء بالتلوّث لا يمد" زيادة فيه إذا ضممته إليه » والضء ر ف الفعلين 
راجع لؤنث يراد يه القطمة ومحوها . والمراد ما يسبب التلف لا يمد زيادة بل هو 
فى الىق نقصان . 


ت 

۹« اللی قطل له kT‏ & 
آی اذى تطبلل له رقص قاد تلل أحدا على عدم اارقص وآنت لا بطبل وا1 رادلا تلم 
آأخدا د ا لممله و هي" له مايه 

۷۰ھ إلى ط2 ٠‏ اة وڙها شی 4 
آی ما ایخه السمقاء دجما کله مل عااته الاد اکل تول لاتا 

e o,“ e وت چ و‎ 

۷۹د لی ا دقن قل عوارضه لا .عاشيه و لا تعارضه » 

ای e‏ ل عارضيه لا عاد يه آی لا تصاحبه lis.‏ ك 


له دۆمن ءصبأ حته و سن E E‏ نيه وتجدڌب 2 می . وقد 
اا راجلا یل چ ذلاتو < عن طریقه . 


& e ت ويه‎ j ای مار فی ب‎ yy — YY 


1 al 


الأمثال المامية ۱ه 
ابتلى ) إلخ وذكر ف ال . وق كتاب الأداب لعفر بن تمس اللحلافة : ( لا تظلهر 
العماتة لأخيك فيماقيك الله ويبتلرك )° . 
۳« إلى تغرف ده [ قد » 
أى متى عرفت قيمة الشىء هان عليك الإقدام عليه 


e2 


° 
۶-« إلى تعر فه احسن م ن الى مَأ تەر فوش » 
و ی اة اک عن ا ر د 
خبر نه وعرقت خیره وشره » مخلاف من ل تعرفه فرعا يظهر لك منه ما لایطاق فتندم 
على تفريطك ف الأخر . 


« إلى تعطية الوس بُطاب البطاته‎ »— Ve 
الو ش بالكسر وتشديد الشين ؛ الوجه . والمراد يه هنا وجه القوب »› اى ظهارته‎ 
أى من أعطيته الظهارة طمع فى البطانة » فهو فى ممتى المشل العرفى ( لا مط العبد‎ 
الكرّاع فيطمع ف الذراع ) . يضرب لن يطمع ق الزيادة . ويرويه بمضهم ( من‎ 
ھی الو ش يدو ر کل اليطاته ) آی من وجد الظهارة لا يكتفى ہا بل يأخذ فی‎ 
e 


e”90 


۹« لی ممل المعزه ف الةرَض اة الق رض من" جلها » 
أى ما تفعله ازى ق القرظ اا د مها فيه با یفعله فی أدءها عند 
دبغه » فهو ف المعل العر بى ( كا دين تدان ) . وقد أورد اين إياس هذا الل ف 
موضم‌ین من تارخه ( ج ۲ ص ۳۱۷ و ج ٣‏ ص ۱۰۲ ) بلفظ : ( مثل ما تعمل شاة 
الجى ف القرظ يعمل القر ظ فى جلدها) . 

. 

pp —_ ۷‏ لى عو نعو ك 

ی الذى تمافه ولا تريده رتا حتاج إليه ذلك . 


(4() ص ۴ . 


e¥‏ المثال المامية 
چ e, a © e‏ 
۷۸« لی تغلب به الع به » 
أى الى قرت يه وصارلك آلمب به » ای قاعریه . والمراد ما صارلك وملکته افعل به 
ما شدّت ٠‏ ويعضهم بريد به الأعر » أو الطريقة ھ التی غلبت ہا ارما والمب ها . 
۹« للل تقر ص اليه مئ ديلا ياف » 
الذيل : الذفب ء أى من قرصته الحية عة فإنه يفزع إذا رأى ذنها عة أخرى . 
يضرب ق أن" الوقوع ق الشىء يعلم الاحتراس الشديد والفزع مته . وانظر تی الے : 
SS‏ 


۰ھ إللی ' ل ا نلتقية فْرَعُون » 
يضرب قيمن _ تسن الظن به لم يظهر بالاختبار أله بالتكس . والراد التحذير 
من الاغترار بالظواهر اللمدّاعة . 
9۸۱ الى کے و شد حو حك الز مان لقفاء » 
اوش ( کسر أوّله ) : الوجه » ى من عرض عن التظر ق وجهه لبغضك إياء 
قدي طرك تقلب الزمانإليه وإلى التظرق قفاءوهو معرض عك وذلك من نكدالدنيا . 
AY‏ 3 إلى E,‏ أ به وك « 
لأن الأذواق واليول تختلف . 
YA‏ —» الى کر هاه الاو جو AEE‏ 
آی ما تكرهه ولا تريده هذا اليوم رعا تحتاج إليه غداً فلا تفط فيه . 
Bp YAS‏ إلى نک ب زبادی هادی به القخرالی « 
القخرالى عدم صانع أو انى المخار أو بائسها » أى ما تنفقه متا هذه الأوالى التى 
اعتدت تكسيرها هده إلى صانمها لأن" الفائدة عاندة إليه على المالين ولكتك 


ق الثالى ريه من كثرة العمل وتربع نقسك من الاشتغال بالتکسیر وربا ا 
عن العبث . 


الأمغال العامية or‏ 
کو 

6« إلى لک الد هده ه اأتقسر* & 

معثاه ظاهر ٠‏ وهو كقول الشاعر : 

رأیت الضی تکرہ مالہا وتطلب کل متم ملہ 0“ 

« بحيب أخبارهًا الاج‎ Ee إللى ول ك ف‎ 3» — A" 

خرب ف ا“ ما خی أمعده ابد من ظهو ره د الین و الأسباب ٠‏ 
۷ھ إللی ری لی کی خلٔی لی الال پتشن > 

اى الذیى وقع لى وأصابتی کاف يقبلل المزيد فدعوا ءدوّى خل ابال الحا من 

انتا SE a‏ 
(J~ AA‏ إلى جری واللی مشی ما راحشر 2ن ال ٹیا بھی f‏ 

e 
» إلى حه ره جاب له يبه" حَنْذهٌ‎ «-۹ 

آی سن مته اله پش ل الأمور ۔ وافظر فی الے : (مر: حه ربه واختاره ) ال . 

ّ سے هه 0 

Dp — 0°‏ إلى اء لينا <« 

ای الذى قدرتا وقوعه وقح ووجدناء على ما ظنتا . اضرب للا ص تمد ر له عاقىة 

فيصدق فما التقدير والغالب ضربه فما سىء . 

ê 8 6 6. 

۲۹4 -« لی حاقی راسه بردت » 

آی من حلق شمر رأسه زال عته ما كان يستدعى المحك“ وارتاح . والراد متی زال 

الاي دال :الست : 


١۳١١ الآداب لان تمس اللامة س‎ )١( 


o٤‏ الأمثال المامية 


5 2°. مرف‎ U 
» ۲ھ إلى ح ّف 6 فش فلوس‎ 


ا . والقصود بمرفة اناس المرفة الىتلسقه بهم و تلهم 
يمتمدون ق آعماهم ٤‏ فالمامل أو صاحب المرفة إذا عرف أناساً مثرين طيي الماملة 
وقساھل مھم فی یدء ممرقت بم ولم یطمع فی رع کبیر فته وض ما فاته مضاعقاً 
E E Shar E‏ وقوھے : 


g7 *‏ 2 . ر 
۴۳ -« إللى خاق لشداق متشكفل بلرازاق » 
ى من خلق الأشداق متى تأ كل تكقل بأرزاقها . والمراد من خلق الللق . 
يضرب لعدم الاهعام باأززقی والاتكال على الحالق عر" وحل . 
غ 
د إلى داج ۽ الد تیا پک علا » 
2 # وس 
p—‏ ال ا اللى اشتری »> 
لاه يكون أعرف وأخبر بالذى راه » وذلك خیر من‌آن یشتری‌اللإنسان ما ل یره . 
وهذا الثل هو عكس قوغم ( شراية المد ولا تربيته ) ولكن لكل واحد مهما 
مقام شرب فة . 
۹« إلى زمر تاه راح له » 
آی ذهب تعبتا سدّی . وبعضهم روه : ( راح اللی زعرتاه له ) والصواب ما هنا . 
¥ —» إلى ستَرهَا فی الأول ا ھا فی التانی « 


یضرب ق دوام الستر مته تعالی . وله در" من قال : 
إن ریا كغفاك الاش کا ن سر كفك ق غد ما کن 


٠. ٩۰۷ الآداب لان شمس اللاقة ص‎ )١( 


الأمثال المامية o0‏ 


لا ن ® ۹ * . 

يضرب مول المصيبة وعظ الأعر » ى من ل عت من ذلك جن 

۸۹-ص إلى عاف شىء جک عليه » 
ی إا یطالب بالإاخبار عن الشیء من راه فن رآى شيشا فليخبر عته . يضرب عتد 

e PE a » سے‎ 

۰« اللی شا رل قر به نز عليه » 
آى من يحمل القربة فلابد من أن بقطر ماؤها عليه . وروی : ( نر كى ضهرة ) 
ٍ * ا > و‌ 
ای على ظهرہ › ای من حمل عبء اص اسایه رشاشه . وبعضهم بروی : ( _يشخر 
Tye‏ ر چ تھ ا 
عليه" ) او ( تخر" على هره ) ویروی :( إللى يشيل) بدل شايل . وانظر : ( الى 
ا 

-« إللی شال غه رو قه تخر" کل رمه » 
شايل : حامل . وخر : بسيل ما فا » وهو ف ممنى : (اللى شايل قرية تز“ عليه ) 
وتقدام قبله . 

« إلى صياعة ف الي م و الى باع فى التار‎ pre 
ويروى : ( إللى إيده ) بدل عياعه ف الموضعين . والسباع ( بغ" أوله ) يطلقونه‎ 
» على اللإصبح . والمية : الماء يريدون الذى إصبعه ف الاء ليس كالذى إصبمه ف النار‎ 
: أی إن احدھا لا س عا جس به الّخر فهو فى معتى قول القائل‎ 

لايعرف الشوق إلا من يكايده ولا الصباية إلا من يعانها 
۰۴« إلى ضرى ع الفضيحَة م حر زوش نا » 


ضر ی ۰ ای تع ود و2 رأ وهو قصيح إلا آنه من باب ری ۰ ومعی ماعرزوش 
مہا لا حدر ما . والراد هتا لا پبالی یا ارت ا ةى وة هر ود اة 


فاصہح لا پال بہا ۰ 


٥“‏ الأمغال المامية 


ےہ ٣۶ےه‏ 


e إللى عَاوز یره‎ «-٤ 
الماوز هنا : امريد للاعر » أى الذى ريد أن توقمه فى اليرة والارتباك خيّره بين‎ 
شيثين فا كثر ليختار واحداً لنفسه لأن النفوس طماحة فإذا ترك لما الليار ارت‎ 


عر کل ر ع 


قا تختار . ومن أمثال المرب ف ذللكت : قت ما نفس يره ها » وما زابدة . 


» إلى عطاك عطي يا بابا‎ «۰٠ 
بريدون باليابا هنا : الشيخ امسن“ من الأتراك . ومعتاها ى ال ركية الأب »ء أى‎ 
لا تشمخ علينا بغناك أيها الشيخ الرك فإن الذى أعطاك وأغناك قادر على أن‎ 
يضرب للمتكبر المفاخر‎ ٠ يساويتا يك » وأا الجنس فلا غر فيه وكلنا عيبد الله‎ 


دناه وحلنسه . 


۲۰« ای ل ال َا 
آی الذى ن زل د السا الاهر وإن ¿ يکن به لا نه لا شی النرق 
ما دام ق الير" » أو من كان ف البر“ له أن "عى اأمارة فى السباحة فلا سبيل إلى 
تسكذيبه ما ي يسبح » فهو على هذا قريب من قول القاثل : 

وإذا ما خلا الحيان بأرض طلب الطعن وحده والتزالا 

۰۷ -« إلى عل البين راء ليون » 
اآسح ف الجیین ( فح آل ) وم بکسرونہ کتاعدتہم ف أ کار مااء على بل . 
والراد ما كتب على البين » ى المحهة ›» أى ماقدّره الله على شخص تراه عيناء 
ع - وروی :( الکثوب كى ارلرين راه العيون ) . واأنظر : ( اللكتوب 


چ 


» ی ل ب عوٴام‎ Dp — eA 
بريدون بالحراب هتا : الشكوة ة التى تنفخ ويعام علا » وهو ق مى قولحم : ( إللى‎ 
ف قوله من‎ ٠۳۲۹ على البر عو ام ) وقد نظمه الشيخ تمد النجار الشهير التو سنة‎ 
: ٩2 ذجل ف شکوی ی شکوی الآیام‎ 


۱۰ شحر ص‎ ٦۷٩ بوعة أزجاله رق » رقم‎ )١( 


الأمثال المامية 0¥ 
الدحر من طيمه غار لكن على الاقل" كي" 
والسمد ياتى بالأقدار والرزق مقسوم ومقدر 
دور 
HE‏ 
ألدحر حر ٤‏ عاقسل" 3 دم الجاهلل فل ام 
وسل الأدب يما قاسوا من دى الليالى والأيام 
ق بحر آفکارم غرقوا والى على جرابه عوام 
وأن الراوندی من دا احتار" و کل ساعه" کان يكف" 
ٍِ سے ر هه ہے م ۹ ی و“ 
٥-۹‏ إلى کے راس بطح سس علہا » 
البطحة عند الشجة » وممتاء إذا خاض الناس ق ذ كر الشجاج يمس الشجو ج 
رأسه فیدل على مامخفیه » أى ( كاد الريب بأن يقول خذولى ) . وانظر ايشا ق 
الجحاء اليملة : ( الحراى على راسه ريشه ) . 
ê“, “ e od 2r. *‏ 
۹۰-«ھ إلى عند امه ما نحم اش که » 
آی لامخشی عليه لأنه ف مأمن عثد آزاف اناس به . 
o‏ ۾ ص م 7م 
۹~« إللی عند ند مح دیل ماره @ 
وروی :( دیل جحشه ) ای جاره الصغير » أى من ملاك الحتاء فلیخضب یا ذنب 
ارہ إن شاء . واا e‏ فلیفعل به مارید . 
o20”‏ »چ شه 
py —F\¥‏ إلى عند عيش و 1 ت القر سح کل « 
Ele E‏ فعتده انير والسرور 
يضرب ف القناعة باليسير والرضا به متى قام بالأوّد . 
eof e ores” ۳‏ 
2-۴ إلى عندة فر حه ما نضیع له قمحه” » 
E SS SE‏ الد جاج يلتةط ما سقط من 
المي والفتات ويتقّر عته فلا يدعه يڌهي سی ويوقر على صاحبه بذلك بعض 


موونته . صرب ف هذا المعى وقد يراد به الحادم اليقظ الحافظ ال سیده . 


۸ الأمثال المامية 
-« إلى غیطة َل باب دار هيال » 
آی هنیا لن کانت مزرعته على باب داره پراقها عن کشب ولا یتمب ف الانتقال 
إلها ٠‏ وانظر قوم : ( يارك الله فى المره الغريبة والزرعة القريبة) . 
۵« إللی فات مات » 
آی مأمغی لا یماد. وعضهم بزید فيه : ( واختا ولاَد دی القت ) أى وحن أولاد 
هذا الوقت فلندقن ما کان . وبمضهم بزید فيه : ( والقرے رد" واختا ولاد دی 
الوقت ) أى إن القديم ردم بالتراب واتقضى أءره فلتكى المۇاخذة على مايقع الآن وف 
ممتأه لعفم 
ولا ند کروا ما مى عفا الله عتا سلف 
«-٠١١‏ إلى ف إيدك أقرَية من الى فى جيبّك » 
الجيب : مايصتع ف الثو ب كالكيس » آى الذى ف يدك أقرب إليك من الحمول فى 
ثيابك . یضرب للشیءالقریب وغبره آقرب مته . 
۷ - ھ اللی ف ايده الق ما کیش مر افيه شق « 
ای من كان أعره بيده لا بختار الشقاء لتفسه على السعادة ٠‏ وانظر فى الاء الممملة : 
( حد تق ق ايده ) اځ . 
۸« إللی فى بال ۹ ایر ر به“ بالليل » 
فاذا نام حل په وار قوم( عر اداه ان ) درفم N‏ 
الميش ) . والمثل قد ف المامية أورده الأبشہى ف أمثال النساء يالستطرف برواية: 
( اذى ف قلب أّحنين ) <° 
ا چ ېآ س ى 
۹-« اللى ف البز زات ت را ضعه الو لیدات » 
الزيزرات جم بزيز دصعير ر ل( يكس الأول ولشدید اآزای ) وریدون به الثدی . 


۷٤ص‎ ۱ ج‎ )( ٠١١ الآداب لان شمس الملافة س‎ )١( 


الأمثال العامة ۹ 


يضرب للجود باو جود . والعرب تقول ف أمثالما ( الوذ يذل الموجود ) رواه جعفر 
ابن تعس الحلافة ق کتاب الآ داب“ 

۰-« اللى ف الست طلم المغْرفد“ « 
أ الدى فى القدر م٠‏ ن الطبيخ رجه النْرقهوله رج سواه » فهو قريب من : ( کل" 
إناء بالذى فيه ينضح ) ويقرب أيضاً من قول : ( لیس ق الإمکان أبدع ا کان ) 
وأورده الراغب الأصفهاف فى عحاضراته ق أمثال المامّة قى زمنهبرواية : ( کل" ماف 
ا E‏ الغرفة ) ° . وأصله من قول المرب ف أمثالما : ( ا القدحة ما 


۱« إلى ف السّنذوق ع المرروق » 


السندوق ) تج فسکون ) ریدون به ال توف والعروق هتا اا راد پا السد ٤‏ آی 
ما ف صندوقك من الثياب لبد من ظېورە على جسد ك لہا اتخذت قلس لا لتخرن 
والمراد سيظهر عليك ماندعيه ويتبت ن كذبك فيه من صدقك . 


۲ھ لی فی طم ستاك بطل » 
ی ماسبق ك ا کله ولم يبق الا تو ھے طعمه ق فاكلا نذکره وتطمع فیه‌فانه ذهب 
ا د الذاأهب وإن ik‏ « لا رده ٠‏ 

۲۴« إلى ف القلب ف اقات ا کنیستھ « 


ى إن سكتتا عنك يا كديسة ول تظهر لاث البغضاءقإن ما ف القلب لن بزل فيه والميرة 
عا هو كامن لاجا هو ظاهر ويضربه بمتمم لمن يظهر الإسلام ويبطن خلاقه »› شعتام 
عنده إندا إن تظاهر نا ياد خول ف الإسلام ةإن ف القلب لك يا كتيسة مازال على حاله 
غ نتتحول عته : وانظر ف القاف : ( قالو يا كنيسةاسامى) الح ٠‏ وروی : ( يا کنيسة 
ارب إللى ف القلب ف القلباً ) . 


(۱) ص ٥۲‏ (۲) الحاضرات ج ۲ أوائل س ٤۱۸‏ 


‰-« إلى فیتا فيتا ول حجًيتا وجينًا » 
ars‏ کن لباعه ف ل اراد واا 
ا 

-« إلى فية عيشة تخد ام اير »> 
عيشة (بالإمالة) بريدون يهاعائشة » أىإذا روج زوجعائشة بأ امير فلن يصيها مته 
إلا ما أسصاب الأول بلا زيادة فلاتطممن حال خير مما قيه عائشة ٠‏ يضرب لاشخص 
yr E‏ . ومن أمثاهم ٠‏ ( جمع 

«& فيه ما شا‎ a 
ن‎ EE Co MA, ¢ 
: وبعتہم روه ( إللی شی ما خلهشی ) آی الذی فيه شیء . وانظر ف التاء‎ 
. تسايس خلك ) اخ . وانظر : ( اقطع ودن الكلب ) الح‎ ( 

« i اللى فم)‎ p—rY¥ 
. يضرب للكقاف من الميش والرضا به‎ 

۸د اللی و الشَمبّان عاف من الب“ {f‏ 
انظر ف الے ( القروص من التعبان ) اح ۔ 

۹~ « إللی قد تی بیفتل* لآ > 
آیسيسيبك ما آسابی فلا تشمت بی ولا قظن" من قنیدای فافلا عك بل هوه‌شتنل 
بقتل ایل ا هھ ۰ SN GE Î‏ مسا إنسان 6 قإدا أصابت 

» غات‎ E ee 


أى ليس لحد حيلة فما كتبه الله وقدآره فهو الغالب على أعره . 


الأمثال المامية ۱< 
p~ ۳۳‏ ا كت قال المسَاحه صحیحه ه واللى سر قال جت کل 6 ی انی & 


أى من رم يقول مساحة الأرض عميحة » والذى خسر يقول جاءت أى أمابت 
أناساً دون آناس . والمراد لا عيرة بقولم) لأن الراح مادح والاسر قادح . 


۲« إللی لا ب من لا غى عه » 
أى لا يستغنى الإنسان عا لا بد له منه وما هو فى حاجة إليه . 
٣۴۳‏ د إلى لك حرم ى غيرك »> 
أنظر ( اللى من تصيبك ) الح . 
ب 1 م ت ك 
«+٤‏ إللى له" أول له" اجر » 
أى الذى له أوّل لا بد له من آخر . والمراد لكل شىء نهاية . 
٠ » Ts i‏ س 
-۳١‏ « إللى له ضر ما بتشضرش عى بطنه » 
التبادر مئه أن من کان له ظهر فإنه ُضرب عليه لا على بطنه ولیس فيه کبیر آءرلن 
اكل إنسان ظهراً » وإَا بريدون بالظهر هنا الرجل الاي لغيره » يقولون فلان له 
ظهر »› ی له من متمد ویستند عليه . ومثله : ( لا شحرٌأً أحد على ضربه ) » 
وذ كروا البطن لترشيح التورية باأضاهر . 


۳۳« إللی ل ينين" وراس ميل ما ميل الاس » 
أی الذی ری ویمقل تمل من نظره ليره . 
۳۳۷« إلى له قيراط ف الرس پک » 
انظر : ( صاحب قیراط فی الغرس یر کب ) ۰ 
«٣۸‏ إلى ل“ قراط فی القباله دوم » 
القبالة ( بکسر الأول ) فی اسطلاح آهل الصعید احد الأجزاء الت تقسم إلہا أرض 
القرية » وتسم فى الريف » أى الوجه البحرى" بالحوض » أى من ملك قيراطًا فى 


۲“ الأمثال العامية 


قبالة له أن يدخلها وعشى فها لا نمه من ذلك اة حمه . وانظر ق مناه : 
( ساحب قیراط ق القرس یر کب ) : 
La‏ ج ٭ 5 @ 
۴۹د إللی ل کف باخدہ این › 
اراد هتا | E E‏ الشريك »> وهو نوع من الحز يمجن يالسەن ويفرق 
صبدقة على الأموات ق الواسم علو به أصابع طويلة ہے يضمون کل ثلاث مہا 
فتشيه الكف” ف الجلة ولمذا يسمْونها بالكف . يضرب عند الاسعمداد لايفاء 
کل دی حق حته وزیادة ۰ 
“gw Apec oe,‏ 
«١‏ إلى ٺا ط رح خش بعر ح4 » 
الطرحة ( بقتح فسكون ) اجار سعوها بذلك لأا تطرح » أى تلتى على الرس » 
والتبارد من الل أن" التى تملك طرحة ربن بها رأسها تدخل الدور وهى جزلة بها ء 
ولكنهم لا يريدون ذلك بل رادم من كان ما طرحة ق دار » أى صاحبه طرحة ء 
یی من كانت صاحبة الدار من أقارہہا اعزّت فا با وقويلت بسرور إذا دخلها 
خلاف قريبة الزوج فإنها تكون مبقضة من زوجته فلا تتلقاها بذلك السرور . 
3 صم 8 سے چ ہے رع و r‏ 
ويوضح معنى هذا الثل قوم ق مثل أخر : ( إن كان لك مره خشی وان کان 
لك راجل اخْرٴجی ) وسیاتی . 
سے چ e e‏ ۾ 
«١‏ إللى ما تت عشير نه احير ته « 
قد راد ياامشيرة القوم » وقد يراد بها الزوجة . 
ر ا َ Ea TSS E2‏ ص 
۴« إلى مار ب الاھا ن وره ااام واللیالى « 
ممتاء ظاهر مشاهد ف کل حین » فک من رغه دلله هله حت" ساءت أخلاقه » 
قأدّبه الزمان واضطرّه لتقوم عوّجه . وق كتاب الآداب لمفر بن تعس الملافة : 
( ألدهر أفصح الڵۇد بن i‏ وفيه لبعضهم هة 
من ْ دده والدأء أدب الليل والپار °١‏ 


۱۲۷ ص ۳ء ۰ (۷) ص‎ )١( 


الأمشال المامية Y۳‏ 
# شش اچ ۹ ا ت سو 
۴۳« إللی ما تسیک و سد قر نها » 
تسد » أىتقوم يلمر و صلم ¢ فکاتا سكت ثلمة مفتوحة »> آی لکل شیء نفع فان" 
ذات القرن ای التی من ہذا الصتف إن ل تھے عا تقوم به ذات المحافر من ا ركوب 
والجل فإ مها تصلح شىء اخر 
۶« إللى ما شع براسم فى كاك إذعوا علا بالهلاك ›> 
د ری : ( اللى ما ريع ) والیرسے هة یات معروی تأ کله الوائی ف ر مها . 
وكاك ( پکسر وله وخقيف الياء ) ریدون به کہك »> وهو من شهور الفط 
وا کل الیرسے قیه یقید الاشية . يضرب ق الحث” عل ذلك ٠‏ ويضرب أيضأً لبيان 
فا دة الشىء وحسی IE‏ ذا تمل فی أواته : 
e 0‏ ى ^ 3 ٤‏ یر ”هھ 
E‏ — 3 أ ما تع رقش ر ص نة ول الارض عو حه » 
ی من ) : تحسن الرقص تمتذر ياعو جاج الأرض وهى مستوية يقرب أن لامحسن 
العمل فيختلق الماذير . 
ي ah ET ET‏ 
۴۹« إلى ما تقدر تو افقه نافقه » 
الراد إناضطررت إلى موافقته لا مطلقاً » وأظهر مته قوش : ( النى ما تقدر عليه فارقه 
وال بوس إيده ) . 
کے وی س و 2 ج 6 
۷ - د إلى ما تقدر عليه فارقه والا بوس ليده » 
آى إن كنت مغلويا ی أعرك مع شکدصس ليست ل[ قدرة عله فارقه وأرح نقسڭ 
والاً فاخضع وقبال يده وارك الشكوى وعاولة مالا یفید من مشا کسته . 
e e” ٣ 0=‏ س اگ اا ٠‏ 
B~ "EA‏ إلى ما عك او صه لبق ہن السا ا محموسه ¢ 
جعوا فيه بين الصاد والسين ف السجع وهو عيب . والبوصة ( بقع الأول ) : 
القطمة من عيدان الذرة » ومعنى تبتق تصير وتسكون .ء يشرب للاءر التافه يتوم 
التاس الكباسة ق عله والتظاهر به . 


“٤‏ الأمغلة المامية 


-« إلى ماو لده قا ما توٴجده » 
آی من ۾ يکن من أولادك لصليك لا تجده إذا احتجت إليه فى الد وإعا يليك 
ويمينك أولادك . صرب قى عدم الاعماد على الشريب . 
۰-<« إلى ما قلح م البَذرى جا المسنتأخر بجری & 
ای إذا کان الاو ل یفلے ق الشی فا يکونڻ حال حدیث الولادة و كرف اول الرى ت 
بضرب للاتشيت بأعر ل يفلح ق يمضه من هو أقوی مته . 
٥١‏ -« إللی ما فی خیر' ر که خير » 
ی الذى لاخر فيه ترك والإءراض عنه اول . 
 #‏ صو ےل دچ e‏ ۾ 
٢ه«‏ إللى ما مّلكت فيه إيش لك بيه » 
أى الم الذى لا يمتيك أى شىء لك به والراد تجتبه ولا ندخل نفسك فيه . وف 
معتاه : ( الى مألات قه a‏ ( أردب ماهو لك ) ا . 
۴« إلى مالا فيه ما تنحش ش فيه « 
E OT O GS‏ 
واتظر : ( أردب ما هو لك ) الح . 
‰-« إلى ماله خير“ فى حا القريب ما يِسْتَرْجَاة » 
جاءوا بلفظ أخاء هنا للازدواج وإلا قهم يلتزمون فيه الواو ف الأحوال الثلاث . 
3 ۾ ت # &@ š5‏ 
وروی : ( إللی ماله خیر ف آیاء مایسترجاه ) آی من لا خیر فيه لابیه او آخیه 


6 2° 


& ا 2° غرَض يچن قد ست ایام م نحل‎ ۴ p~ "oe 
. ای من ۾ يکن وده ا باون وڪلکاف اجناة ومقدماه‎ 
EE ۳د إلى مالوش غاا هو و غ لنف ۾*‎ 


اى ای لن ل غلا دمه بر عر عا عه ف ضاء حاحا نه ډل O‏ من 
الادم ہا والراأد أن الرء أف حاحاه وقصاا . 


الأمشال المامية “٥‏ 
۴۷ « إللی مالوش قد مالوش ديد « 
المراد الڈی لا عافظ عى صاحبه القدی وبرعی موده لا عحافظعلی الدید ولا يرعاه. 
يضرب ق عدم حقظ العمهد . 
«۴٥۸‏ إللی ما موش ما پلزمُوش » 
ممئاأء ظاهر ‌ در ب لن لاعلاث الطلوب ونه غير ملزم نه . 
ا Ip e‏ » .® هچ 
۹--« إللی ماهوش واخدع البخور يتحرق ديله » 
وأحد»› آی مہو د > ولون : أخد على كذا ء آى دعو ده وألفه والەتى من ل يتعود 
البىخور قد حرق ذیله » اى طرف #وبه هله عا يقتضيه ذلك ۰ صرب فيمن اول 
أا صهلة فشر ةة 
٠۰‏ -« إللی ا هو ع القاب هة ص » 
انظر ( إلى موش ف القلب ) اح 
ص 5 ر 2 0 o ww e.‏ 71 ۴ چ 
١‏ - د إللى ما هو ف إبدك بكيدك واللى عند التاس بعيد » 
آی ما ف ید غبرك بسد عتك لا حى من الطلع إليه إلا النصص فاقتع عا عندڭ 
ترح نقسك وف روابة ( واللى فى إيدين الرجال بعيد ) يدل واللى عد الناس بعيد . 
کے کے ے ۳ 
+<۳ —» إللى ما هو قارط راد « 
يضرب ى المرص والقكاتف على إتجاز الشىء وعدم الإحال فيه . والمراد به ق الأصل 
الاصوص ق ااأزارع ووصفهم باليراعة فق السرعة واشتغال كل واحد مهم بإتجاز 
ماشرع فيه » هن تراه مهم لا يقرط القمحوتحوه وتظن يه الهاون فإنه يكونقد مجر 
عله وربط مره الذی قرطه أی ا e‏ مستتغلون دهم بین قارط ورابط ° 
ات ا ار 7خ e‏ > سے ص کے 
۴د إللی ما هو لات کا ن و يقلمًوا للف » 
آی ما اليس لك لا يدوم وسياحثك صاحبه إلى خامه بعد حين . والمراد ثوب العارية 


س ص کر 1ے ن ~٣ e‏ 
وروی : ( یا على طولاث ف الاى ماهو لاك كان شوية يقلمولاك ) وسياتى ف الياء 
)©( 


<٦‏ الأمثال العامة 

آخر اروف ٠‏ ومعتی كان ( بتع الأول أيضاً ) وهو هتا ععنى بعد والراد بشويه 
هتا القليل من الرمن» وقالوا المارية أيضاً : ( توب‌الميره ءا يد ف )وسياتىق الغناة 
الفوقية ٠‏ والمرب تقول ق أمالما : ( َر الال القَلمَة ) . بسكون اللام وفتحها . 
والمراد يها الال الذى لا يغبت مح صاحبه مثل المارية والمستأجر 

4« إلى ماهو لاک مون عليك » 
ويروى : ( إللى من مالك ما يون عليك ) والمتى واحد لأن المراد الذى لنيرك 
لا تشغق حين إنفاقه بحلاف مالاك ٠‏ وانظر ق الاءالهملة : ( مارماهو لك عافيته من 
حديد) وق‌ال :(الال إللى ماهو لك عضمه من حديد) . وانظر أيضاً (الزعبوط العيره 
يبان من م دیله ) وقوخے : ( زى مالك ما يصعب عليك ) 

ی 2“ „e7‏ 6 سه ړيې ے a‏ 

« د إللی ما اغد ى كحل ف عينة ما ا صرمَه ف رج‎ ٥ 
الصرمة ( يفتح فسكون ) ريدون يها النعل ولا سما البالية » أى من ¿ يوقرلی‎ 
لا أوقره.‎ 

س 2 e‏ ت > سے )ص د . ۹ و سے 

» د إللی ما پشی ص ق حیاف وفر" د ةٌوعُة وَقّت الات‎ - ٣٦ 
آی من يبك على ق حیاتی إشفاقاً ما یۇلنی فلیحبس ده‌وعه عندموتی فلیس فا غیر‎ 
. التظاهر بالوغاء الكاذب‎ 

۷ - دإللى ما جى ف العلية طط يته" طر” به" » 
العلبة (بكسر غسكون) بريدون يهاالمّةء أوالصندوقالم خير والطر بة(بقتحةسكوز ) 
الفزعة ء ولعلها عرفة عن الاضطراب » أى ما ليس ف صتدوقك » أى فى يدك قإنّ 
الحوف من فوته عظم لأنك لست على ثقة من لواله . 

۹۸ - « لی ما بی فی خلق ما عبیی ف مرق « 
ای من م حب وآنا فقیر الس آخلاق الثیاب لا نی بعد غتای وکٹرۃ م ق › ای 
طعای بل هو كاذب جری وراء نفعه » ولوکاذت عبخه لشخمی لکانت سواء 
ف الالتین . 


الأمثال المامية 1v‏ 


۳۹۹ھ إللی ما مخاف من ال حاف مته » 
معتاه ظاهر لان من لا بخشی الله لا مخعی أحداً فینبتی الذر مته . 
غ e. . e GS‏ 
۳۷۰ - د إللی مار بط يمه نرق » 
آیمن آمل ربط ماشيته وستّها تسرق.يضرب ق الث على عدم الإهال قحفظ الال. 
وقالوا فى ذلك : ( قيد هيمك يبتى لك نستّه أربطه يبتى لك کله ) وقالوا : ( عقال 
ا ت كلها ى مواضمها . 
p—FYVy‏ إلى ما رى که مُوسی ری تی شک فرَڪُون « 
ای اذى له ری کر الما کرالمادل بطرا ا وطغیاتاً لا بد له من الوقوع قى حك ا جار 
والرضا به قسرا واضطرارا ۰ والصواب فى فرعون ( کسر أوّله وسکون انيه وقتح 
ثالثه ) على اللغة المشهورة . 
YY‏ -« إللى ما ری باخوع ری شرا i‏ & 
آی من بطر وم ب قتع بالشیء فاته سْضطر إلى ارتا ا هو دونه . ولمم يمول : 
p— FV‏ إللى ما رش ر ا كام ¢ 
آُی من ۾ رقص اا الرأقصين ا | E‏ ف استحسان مسأعدة 
الشخص لن بجتمع بهم بحسب الطاقة والاشتراك معهم قا م فيه جاملة وتجنبا 
a‏ بريدون به من م يستطع شيشا فمل ما يقاربه . وبرادفه فق هذا الممى 
( من ل بحسن صمیلاً ہق ) رواه جمغر بن عس الحلافة فی کتاب الاب < . 


« إلى ما روح الكو و تعفر لما روح الل رحس‎ p— FYE 
المرادبالكوم كوم السباخ» أىالسماد. والمرادباللة بيدرالة رةخاصةوهومتاج إلى “عاد‎ 
-كثيرق زرعه . والمعتى من ليشتغل بنقل السادمن الكوم ويصبر على التعمفيرفسوف‎ 
يضرب فى أن نوال الشىء‎ ٠ يد ركه التدم والمسرة حيا رى قلة الحب ف البيدر‎ 


٦۷ س‎ )۱( 


۸“ الأمثال المامية 


لايكونإلاً بالجد فيه قن جد وجد ٠‏ وق كتاب الآداب مقر بن شمس الملافة : 
( من ¿ محترف ¿ يمتلف )^ . 
p—rve‏ إلى ما نتجی قعل ما پشتہی » 
E O LS‏ وهو ف مەی اديت ألشر بع ج 
(إذال : i‏ شثّت) وله در القاثل . 
إذا ۾ تصن مرا و ذش lê‏ و تستحی لوقا قاشئت فاصتع 
وقال اخر : 
إا عش عقية اللا و تستحی فاصفع ما تشاأء 
فلا والله ما ف اليش خير ولاف الانيا إذا ذهب الياء 
C™‏ .„ 


وأنشد السفيرى" فى جوعه ليمضهم 
حیاء الرء بزجره فيخشىی فف من لا کون له حياء 
فقد قال الرسول أن ما به نطق الكرام الأنبياء 
إذا ما أنت لم تستحى فاصتم كا نختار وافسل ما تشاء 
وقد دكروا قى تقسير الحديث وجوها أخرى تخالف هذا المعنى ء مها : أن المراد إذا 
كنت تفعل ما لا ستحى منه فاقمل ما شت » وهو تقسير اللمليغة الأمون على ماق 
کتاب بغداد لطيغور 2“ > وهن راد الوقوف على ماد کو فلیراجع کتاب أل 
باء (ج ۲ ص ۲۹۸ ) وشروح الأربمين النووية فإنه الحديث المشرون مها . 


- د إلى ما يشاك اسْتَناة » 
انقظره نت واحضر قبل حضوره لقلا يفوتك ما تطلب ٠‏ 

>» د إللی ما یتح یا کل لا یشب‎ ٣۷۷ 
الكل هنا بريدون به تزول الأذىواللكروه» أى من لم يسمع النصح ونحوه دعر "ص‎ 
. نقسه لا يكره .ولا معتاها هنا حتى‎ 


. ۱۷٩ ص‎ )۴( . ٩۱۰ ص‎ )۲( ٦۷ س‎ )۱( 


الأمثال العامية 4“ 
ج e ° . 7e‏ 2ي سے 
B3 ~A‏ إلى َا إشوف" من الغر بال واا أ عی « 
سے ¥ = ټ & لے 
و الاء آی وإلاء بریدون من لاریمن خصاص الغربال فھو اععمی لاری شیا لاا 
لاتحجب النظر . يضرب للام الواضح المستطاعة رۋيته يتكره بعضهم . 


Ce E چ‎ ww 


۴۷۹« إللى ما يعرف ابوه إن حرام » 
أىمن أ نكر أباءواطرحه فليس لرشدة والمراد اليالنة ف ذم" اهال الوالدين وعدم الر“ 
هما . ومعتى ابن المرام عفدم اين الزنية . 
۰« إللی ما يحرف السقر يشو ية » 
السغر : الصقر للحارح العروف. والمعتى اذى لا دعرف الصقر بظته ما یڑکل فشو ره . 
بضرب لاجاهل بألشیء يضعه ف غير موضعه ویقعل به ما يتفه ویضیع ألفادة منه . 
چ س چ ار »~6 ۰ 
1-« إللی ما رفش بقول عدس » 
أى من لا يدرى يظن الطمام عدساً وهو لي س كذلك ٠‏ لن حكر على الشىء وحو 
۲« إللى ما رفك جلك > 
امراد من ل برك ججهل قدرك وماأنت عليه فاعذره . وقد نظمه ابن‌القحام فق مطلع 
زجل يقول فيه“ : 
قى بحر عشقك والغرام الغرم ك من هلاك با من حلا مهلك 
وان کان عذولى شبك بانملال | بەر من لا يعرفك بجولك 
E:‏ ك e‏ سے ۾ = ® ا 
۴۸۴ د إللی ما بتلا جلد ها ما ملا ولدها » 
يغلها بجعلها غالية » أى يمزها . والجلد معروف ورريدون به هتا الحسن والجال . 
والو لد ( بكسر فسكون ) الو له » أى ليست قيمة المرأة وممر نها عند زوجها عن 
تلده من الأولاد وإعا يمرّها حسنها وجمالما ق عيون الناس . يضر بوه ف مقابلة 
قوھے : ( حطت جلها ومدّت رجلها ) ای وضعت غلاهها فنالت مكاتتها واطمأنت 
وان الا أإأهملة . 


(۱) اول هر ص ۱۱۸ الجموع رقم ٦٦٦‏ شعر ۰ 


.¥ الأمثال المامسة 
oj” 2‏ ” چ 
«-‰٤‏ إللی ما بغي وَالا من المي » 
يضرب لابليد الذى لا يدقمه تفوّق سواه إلى مجاراله ويقصدون به غالباً الفيرة 
على الزوجة أو القريبة . 
غ *ے م ۾ سره 
«۴6٥‏ إلى ما بقضل مته حمان » 
> ء خَّ ور 
قصل : ببق » ای من | کل ول يبق شیا ق الوعاء دل على أنه جاع م يشبح يمد . 
دضرب ف حالة عدم الا كتفاء من الشىء وظهور مایدل عل ذلك . 
۸۹د اللی ما فيض منه والا سوز » 
والا آی و إلا › یمن یقتصد فما ينقق ویبتقی بعض ماله‌احتاج : ومعتی فاض عند 
بق وزاد عن اللازم . 
۷« للل ما قد رس كل اشر وعلیقها لی مر طر تما » 
بريدون بالجرة : الفرس المراء . والعَليق ( بقتح فكسر )الَف » أى من لايستطيم 
الإنقاق علا فليتجاوز عا ويتركها لن يستطيع . وف رواية : (البَقَرَة ) بدل 
الجرة . ويروى : ( اللى ماهو قادر ) بدل الى مايقدرش والمعتى واحد . والمراد إذا ل 
تستطع شيثا فدعه . ويضربونه ق الغالب لن لا بحسن القيام بشثون زوجته لفقره 
آو لسیب آخر . 
م۸٣«‏ إللى ما يقدر عَلية القدوم يقد عليه المنشار » 
آی لکل شىء مايقو مه ویصلحه ما لا پصلحه الشدید بصاحه ما هو شد منه . 
ت وچ e oc”‏ 
۹د إللی ما یکفیش جاءه واحد حو ب » 
آى ما لا يك جماعة فالأولى أن بخص به واحد لينتفع به لته لو فرق علهم لساب 
کل قرد مالا يتغعه . 
ار ا کے ا o. e‏ 
yp — <‏ إلى ما EKE‏ ا ٥ن‏ د بالطمة عل ا & 


= 2 سے کے Fre‏ په ت ا 
وق رواية : ( الى ما ساعد ته جد وده ) آی من ل¿ تلف له جدوده شیا عيش به 


الأمثال المامية ۷۱ 


فیا فمهات آن یغتنی بل انه يمي غقیراً يلطم خديه . ومرادم بالسّعد هنا الفتی - 
ومثل‌هذا المثل متاف للحث على السى » ولمل رادم یه تنبیه الگیاء عالت وة لا ہنایم ۔ 
اگ ر o A e‏ 
-« إللی ما غوت منین فوت » 
انظر ( إن ما كتا نموت ) ال . 
اگ و 6 a‏ 
۲-« إللی ما عوت الوح عوت کک 
يكرة » أى غدا والمراد لاب" من اوت عاجلاً أو آجلاً يشرب للق ذد كبر . 
۴د إلى ما تتام فی جر نه بيلف قوت » 
2 * ۶ 3 س 
الجن : البيدر » أى من يلازم بيدره بالليلو يفره بسرق وتاج أن يتسلف قوته 
من غيره .يضرب ق الحث على حقظ الال . 
-« إلى ما نفع َة تفع ار 
Ee‏ کخة مته طبلا رجا صلح لأن 5 تشخذ مته طارآ وهو عندم الداف 
الذى يتقر عليه . وانظر : (اللى ما يتغع للجته" ) ا¿ وسیاتی ف اللام : ( لا طار 
ولا طبلة ) وهو معتى آخر . 
pp — e‏ إلى ما بقع | للح للتار € 
آی ما لا یصاح هذه يسلح للا حری . يضرب ف أن" لکل شىء وجها يصر"ف فيه . 
وانظر : ( إلى ما ينقع طبله ) اح ٠‏ 
«٣۹٦‏ إللی ما نفع يدقع" « 
E O‏ فلا تتمحل ف‌مقاطمته . هذا بروبه 
بعصم NET‏ : : (اللى ما بتقع ادفع ) والمراد من يست من نفعه ادفعه 
عذك فلا خر فيه . 
۷-« إللى ما بتقعك رصاه ما ضر كش غضية » 
أُی من يتلاك مته تفم ف حالة واه لا ضر ك عه وإعراضه عك قإىك 
ل تققد شيقاً . 


vr‏ الأمقال المامية 
۸-« إلى مام القمر ما باليس باجو » 
آی من کان ممتَرا بال رفح لا وبال عن هو دوه . 
~3 إلى Fp‏ الكت فان ¢ 
إى عا يقدم على الأءر من ملاك وساقله . والكمّب : عظى يلمبون به لمبة محروفة . 
٠‏ - د إللى م سالات ما چون عليك » 
أُی ما کان م“ ماأزلت نشی عله وتدیره لاف ما هو لبر 6 فھو کقوے : 
(ائلى ما هولك بون عليك) وانظر : ق الحاء الممملة : ( حار ماهولك عافيته 
من حدید ) وانظر ق الى : ( الال اللی ماهو لك عضمه من حدید ) وق الزای : 
( زى" مالك ما هون عليك ) . يضرب ف حرص الرء واشغاقه على ما يلك . 
49س إللى من نصييبّك رم کل غیرك » 
ای a‏ زات aa‏ م ¢ e‏ لا وتاه . وروی : 
2 « 
کے ۹٤ے‏ ۰ ت ۹ 
مته" » أآی مته › بریدون لايد منه . وهلبت اصلها هل به ¢ آی لای . والرأد 
مالا بد" منه وەن ودوعه لا عیص عله »› ى ما قد ر يکون 
مالا يكون فلا يكون حيلة أبداً وا شکرن 
وروی : ( إلى اا هلبت عت ) وقد تقد“ّم - 


 # 


٤٠ ‘¥‏ -« إلى موی فى القلت عتا صحْبت » 
أى ایض اذى ليس له ملة ف القلب تكون المناية به صعبة » أى ثقيلة 


لا حتمل ۰ والراد لا ینعی به یل همل . ویروی ٠‏ ( إلى ماهو ع القلب" 


همه صعب ) آأى الاعمام به يصعب ويثقل »> وحو من أمثال العامة الة_دية 
أورده الأبش هي " ف المستطرف برواية : ( شىء ما جى على القلب عتايته صعب ) . 


. ٤٥١ ص١ ج‎ )۱( 


الأمعال العامية vY‏ 


» إللى لبات فية صح في‎ «-٤ 
يقرب للمشغول بالشىء فى جيع أوقاته » أو للاهج بذ كره وق محتأء : ) عوت‎ 
. حی ف فرح ی ) وسیانی ق التون‎ 
إلى هون كل الصيّاد ون كى الْقَاد»‎ « - ٠۰٠ 
أى الذى هون على الصياد وسل له صيد السمك هون على القلاء ويمينه على قليه.‎ 
ئ‎ ATE والمراد إذا يسر اله تعالی اول الأعر فهو القادر على‎ 
۴٣ I e چ‎ 
» إلى واخد کل أ كاك ساعة ما دشوفك تمض‎ «٦ 
. أى من تعو د إطمامك لياه فإنه يعَلمظ إذا رآك » آى يشتاق لا عو دته ويا له‎ 
وقوے : واخد› ای متمو د وآلف . يقولون :أخد عليه » آى تمو ده وألفه . وانظر‎ 
إللى تأ كله يشوفك جوع ) وقد تقدم‎ ( 
« O N el س إلى وا كل تة ليه او جه‎ ¥ 
. بریدون من ا کل جا نیقاً غير ناضج » أى من عمل سيماً يظهر أتره قيه‎ 
» إلى وراه الطلق ما امش‎ «- ۸ 
ی من کان متوقماً ما لا بد له من معاناته لا ینمض له جقن » فهو کالْفّرب‌التی حان‎ 
a 
» إلى وراه المیی أحسن له الر°ی‎ «<-۹ 
آی من کان لا د له من المشی لیصل إلى غرض ريده فالأولى له آن مبجرى ليصل‎ 
یقرب ق الث على الإسراع إلى الود مق کان‎ e لسر عة‎ 
» ا قم“ بلح‎ 
أى ما وقع قكسر أو أصايه عيب جير ويصلح » وكذلك اللحطاً فى القول أو العمل‎ 
. يتدارك بالرجوع والاعتذار وبإصلاح ما يتسبب عهما . يضرب ق المنيين‎ 


v٤‏ الأمغال المامية 
س 2 e‏ ى - ا س کو و ا 
١ء«‏ إلى ولد محر ته جا بت تین وعاشوا واللی ما ولذھاشس ات 
واحد ومَات » 
أی من ضر نتاج عزه ویعتتی ہا تل له انين يعيشان » بخلاف من ل محضرها 
فاا تلد واحداً ويعوت » وهو ميالنة ف الحث على قيام المرء بأموره والاعتتاء بها 
ي e a‏ ® £ وس 
فهو كقوى ف المثل الأخر ( إخضر أردبك رید ) . 
۲ -« إللى باد الْبيضة با خد القر“خة » 
أى من يسرق البيضة يسرق الدحاجة . والمراد من اعتاد التجر ءل الصغير نجرا 
على ما هو ا کر مته 
B-2‏ إللى ا کل(“ ا با“ بالمشره « 
آیمناً کل بأصابع یدہ ا وائلط : ا فة 
وانظر ف متاه : ( اللى یا کللقمه يلطم لطمه ) . 
-« إلى ] کل بلاس ما يشيش » 
آی الذی یا کل اتا لايع , دالراد من ينفق من غير ماله لا يقنع بل يطلب المزيد . 
«-٥‏ إللى ا کل" حلوت) ت س e‏ 
آی من فاق حاو الأ ضلیه أن یذوق مء عت ولا پتململ مه . 
-« إللى کل الر”غیف ما هوش عيش » 
يضرب فيمن يمت" إلرض ف الممل وهو محيح يا كل ما يأ كله الأعتاء : 
۷~ د إا لی ا کل“ الصرب موس زی اللی مد » 
۴ کل هیا : رادم په صاب »> آی من ا عا لا س به الذی مد 
الضربات » ك قال بعضهم : 
لا يعرف الشوق إلأمن يكايده ولا الصباية إلا من يمانما 
ومن أمثال الفصحاء من المولدين : ( هان على القظارة ما ير" بظهر الجلود ) . 


الأمثال العامة Yo‏ 
۸-« ای ۹ ال سل متیر “2 رص التخل" « 
ريدن ليان EE‏ ولا بد دون الشهد من إبر التحل_ 
۹-« إللی ) کل کل درس نق" نفس » 
الدرس عتده : الضرس أى إنّا ينتفع الرء بقيامه لنةسه ٤ا‏ يقو ما لا بالا تکال ف 
دنك على غیره . 
۰-<« إللی ) کل“ عيش“ الاس بارد قمر لم » 
يقرا يقمرَّو لى » الماء غير موجودة . والتقمير عرف عن التجمير » أى تسخين 
المبز على الجر » آى من اله شىء من الناس بسهولة قضى عليه الحال أن بره هم 
بتعب ومشةة ٠.‏ 
-« إلى ا كل عيش التصراف يضرب سيق" » 
أى من أصاب من نعم قوم ومعروقهم انتصر هى وسبأل بقو ہم 
۲-« إللى .)ا كل الفته بطلع الصأرى » 
أی من یا کل الثرید حق' عليه ان يوم عا يكام به ويصمد سارية السقيغة لينشر 
2 بطویه » آی من ينقد جره فليقم يالىمل . 
٤۲٣‏ د إللى ا کل“ فول" شی عرض طول" واللی يا کل" کباب مق 
ورا الاب « 
القول : الباقلاء الات : وع من الشوأء › ای من يا کل الباقلاء E E‏ 
يألسىر عرضاً ولرل ء ومن يا کل الشواء بظل ورأء الباب » آى قاعداً فى ألدار . 
يضرب للحور ف العاملة دو ا 2 اظ وحسنه ٠‏ 
‰-« إللى ) كل قد الز ية لا عا ولا نصيبة » 
اليا . المرض. والتصيبة ( يكسرالنون ) : المصيبة » ى من كان يأ كل ولو قليلاً فهو 
عحيح خال من المصائب » فلا تصداقوه ف دءواه . 


۷ الأمشال العامة 


٤۲٠‏ - د إلى ,) کل* لقم مه ”بلاط“ اطمة 
ا LS La‏ 
حق" عليه أن يط لطمة . وق ممناه قولهم : ( اللی یا کل بالجسه يلطم بالعشره ) ` 
اا 2 ۾“ 2 ا ګرېيم " e‏ 
p~ £‏ إلى 5 کا4 اسح و بط هره" ا 2ن الى l‏ کله الكابت 
و نجس € 
خصر ب ف الشىء اأنصوب اا . والعنى إذا کان اک مشدو حه عن فده فالکرے 
أولى به من المسيس » وهو مأخوذ من قول الشاعر : « فإن كنت ما كول فكن 
w‏ 4 سے 
خير آ كل » وتامه : « والاً مأد ر كى ولا أءرّق » . وف معتاه قول الآخر : 
فان أك مقتولا فكن أنت قاتلى فبمض مايا القوم أ کرم من سض ٩<‏ 
۷ -« إلى بد لقم با كلها » 


ويرو : ( مي لطا ) أى من يرد لقمة ويها » فالفائدة عائدة إليه لله 1 عايقمل 
SE‏ چ 


۸-« إللى ص لقوق توجعة رقبنة > 
البص : التظر ء آی من دقع رآسه ونظر إلى ماهو فوقه لا جى إلا وجع المتق . 
واا راد من نظر إلى من هو أعلى منه مقاماً وأحسن حالاً لا بجتی إلا تأ“ نفسه » وهو 
من اأحسن تعابیر م ق المقيل . وأنشد چعةر ن کس اللحلامة فى كتاب الأداب 
و ف المعنى : 
من شاء عيشأ رخا يستفید به ف دیته م ف دنیاه اقړالا 
فلينظرن إلى من فوقه أدبا ولينظرن إلى من دونه مالا 


* ى 8 e, PE‏ 
-« إلى جص لى بعین اص ام بلتنين » 


یمنی بالائنین بريدون يالعىتان وا چ : بریدون به التظر ۽ ى من ا 
حا لیا ونظر إل بعان وأحدة اجه E‏ وأنظر إليه بعینی لان لحي" 


(۱) کال المرد ج ١‏ ص ۱۱ و۱۲ (© ن 5 


الأمثال العامية VY‏ 
داعية الحب“ » وهو قريب أيضا من : « هل جزاء اللإحسان إلا الإحسان » وقد 
أ جادت علي بنت المهمدى ف قوغما : 
تحيّب فإن الحب داعية المي وك من بميد الدار مستوجب القرب 
خخ سے 
٤٠‏ د إللى یع الا يدور عل & 
E E E PIR E DE‏ 
¥ 
۳۱ - د« للل سح e‏ قيس ر قر اده » 
آی من فرط ف شیء لا یعتنی به ۔ 
حرا * هه 
۲ --« إلى ترك شىء ذش بلاه a‏ 
انظر : ( من ترك شیء عاش بلاہ ) ف ال . 
e e e‏ ۶> 2 ت 8 
۴« إلى حف وه e‏ 
التف : التةل . رت ا من تکام يكلمة أو وعد بوعد لا يتبغى له الرجوع 
عا قاله ووعد به . 


ry @‏ 
٤‏ --« إلى شک “ 
آی من يتقَكر ق الأمور تعب نفسه ويعكر صغاءه » ولقد أحسن من قال : 
دع n‏ تحرى ف أعتتها ولا تبيتان إلا خالى البال 
e 2‏ چ 
٥‏ --« زللی قى م ن ۾ بیتات الخحار د بھی الفقارَة » 
E a‏ : الفقرأء ¢ آی ما مع من 
ا لحب وتحوه من بين المحجارة لا يغتى ولا يشبع لقلته . يضرب لاشىء الكثير المشقة 
القليل القائدة . 
# 2# ٣ي e‏ 
«-١‏ إللى توّضا قبل الوقت يليه » 
آُی من 2 فل دخول وقت الصلاة غلب ألوقت ول فته الصلاة شه . بضر به 
للحازم الذی بستمد لاشیء قبل حلول وقته . 


۷۸ المثال العامية 


ا ® ® 6 سے 2 سے »® & 
٤٣۷‏ د لی ولا قیال ما ضعش » 
أی من یولد بین آهله وعشیرته لا شیع . 
‌ ۾ * ٠.‏ ر 
۸« الل جوز اتتین ا قاور ا فاجر* » 
يا هتا يستعماو نها عمنى إما »> والمنى من يقدم على التزوج باعرآتين فهو إما أن يكون 
قادرا على التوفيق بينهما والإنقاق علهما ء وإما أن کون فاجراً » وریدون په هتا 
الجریء على إتیان ما لیس ف استطاعته القیام به ۔ 
وه ا 
۹د إلى وڙ اى اقول له“ يا عى » 
أُی من روج بای حقیق يان آدعوه نەحىی انه ق مبزلة والدى . واأنظر عك هھ ٤‏ 
( اللی جوز ستی ) الح » 
© وض ي م 
٤<‏ - د« إلى کک E‏ 
مساويا ها قى السيادة على . ویروی : ( اللی یا خد ستی ) وهو فى مستى يزوج . 
يضرب ف عدم الاعتراض على تعظم شخص لشخص ألاته الضرورة إلى تمظيمه . 
«-٤۱١‏ إللى جى ف الرس بقشيش » 
البقشيش عتدهم : المبة والصلة . والراد باأريش هتا الدواجن - أى إذا كانت 
المصيبة فما لاك عددناها نعمة موهوبة وحمدتا الله على سلامتتا . ويرادفه من الأمثال 
المريية قوم : ( إن تسل الجلة فالتيب هدر ) ى إذا سل ال جليل من الإبل هانت 
التيب الح e‏ - 
۲ - « إلى ا ب الطيره ما قنش 
المر اد من بحسب نفقات مژونته لان“ ن“ الدواجن کالد جاب والأوز وحوحا متا رى قى 
الور لا توازى قيمة ما تأ كله »> واا يمون آعرها فى القرى لأن أغلب قوتا من 


E بهاية الأرب لذو ری ج ۳ ول س‎ )١( 


الأمثال المامية ۷۹ 
الكجان والبيادر وبقايا ما انر من الح ق المزارع بعد المحصد. يضرب ق أن 
ا ® سے ب . a‏ 

» -ھ لللی بحب شی: یکت من ذ کر‎ ٤٤۳ 

ا 
۳ ص # e. d~‏ . م e‏ 

‰-« إلى بحب الكون مرخ ف راب » 
ا e‏ 

6« إلى . ل ۾ سکره الاس €{ 
ولیس ف الحلق من لا بحب نفسه › فالراد من يمحب ينفسه ويقضاها فيکكون قف 
معقى المرلى : ( رة المَجّب القت ) أى من أب بنةسه مقته الناس . وق كتاب 
E‏ ثعس الملافة : ( من كثر رضاه عن نفسه كثر الساخطون عليه“ ) 
وله در من قال : 

نت واه معخب" ولتا غر ا 
ومن الك الروية عن الإمام على بن أهى طالب عليه السلام : ( أوحش الوحشة 
السذْب”" ) أى العجب بتفسه عمَته الناس وترون من ته . 
کے 

B~ £‏ الى د ما اکل خيار € 
اة : الا » أىءزرعة القعاء ء والمامة تطلقها على ءزرعة الققاء والبطيخ واحوها 
واتحيار ( يكس الأول ) : نوع من الفثاء . والمعی من حرس ممما نه ول ہے عھا 
بقیت له وا کل مها والغزی ظاهر . 

¥< —» إلى کس 1 سا بات فی الها بيات » 
بقولون س حساب فلان ععی عرف قدره واحرز مته ¢ وحسب حس اب 
الأمور قدر عواقا وهو المراد هنا » أى من يفعل ذلك يبت آمتاً مطمقنا . 


(۱) ص ٦٠‏ (۲) ص ۱٤١‏ 
(۳) شرح حك الإمام رقم ۰ آدب ص ۳۲ . 


۸٠‏ الأمال المامية 
۸ س-« إلى اف من الحر ست ما ر بیس كتا کیت » 
آی من خشی من ان عرس لا حق له أت ری القرارج . يشرب للاقدام عى أءر 
ليس ق الطاقة حاطته . 
e +» 0‏ ج .چ E e‏ 
4-« إلى اف من الحقر بت بطاح له » 
آی من عظے خوفه من العفر يت وظهر له . يضرب لن يقكر ف الأءرالملكروء 
يقح فيه . 
۰ -« إلى عاف 2ن ال A‏ تطلع ارد“ وا لمن » 
أم أربعة وأر بمين : حشرة مضرة كشبرة الان > ومعى تطاع تقظهر . ٠‏ قرب فيمن 
شی شرا ویتقره فیمباب عا هو آشد مته . وم ی أم هتا صاحبة . 
۱« إللى عاف مين الةر“د بر“ که" » 
ای من خاف وجین من القرد استضعقه وجرأ على ركوب كتفيه . صرب ف اك 
إظهار اتلحوف علية للاستخفاق بالشخص والراءة عله . 
ُه 
۲ -« لی ڪر رز" ور که“ » 
أ لیکن عل رکه لا على وراك الناس » فهو آولى شحمل غرؤ 
ال ىنى( 5 یدق على سدره ) . فشا 
ت - r e ki‏ ی 
۴ء - « إلى يدقع اقرش رم أنه € 
r ER ca e‏ 
بعمضهم ف الاعتزاز الال والقدرة به على کل مطلوب . وق هذا العف قوشم 
( معاك مال ابتك ینشال ما معا کشی ابدك عشی ) وسیای ف ال . 
‰-« إلى دق سدرة ق قع الى عَليه» 
السدر : الصدر > آى من تقدام بين الناس ودق صدرهہ مشر بذلك إل قدرته حق" 
عليه آن يدقع ما عليه من الین ء أ وکان الأول به أن یدفع ما عليه قبل دق صدد. 


وإظهار قدرته . 


الأمشال المامية 1< 
# ەچ # gg‏ 
٥ء‏ --« إللی یدق تہب » 
ادق" هتا : بريدون به التدقيق قى المؤاخذة . يقولون : ( ما تدقص على فلان ) آى 
لا تدةق قبا يةول أو يفمل وتؤاخته عليه . يشرب ق النحى عن ذلك لما فيه من 
المتاء والتس ٠‏ 
س ET Sule‏ ےا o2‏ 
--« اللی یدق دق عل مدره » 
السدر ( يكسر أوّله ) : بريدون يه المندار»أى من أراد الق فعليه بصدره لاصدور 
التاس . وف مناه قومے : ( الای خرز على و رکه ) وقد دم . 
ا e‏ & 2 
۷ - « إللی یدی لكت کف إدّیى 8 ا 
أى من تول عنك يمض التحو ّل مضا أو احتقارا حول أ نت عته جلة . وممنى 
يدّى يمطى ٠‏ والراد هتا من أولاك كتغه أوله ظهرك وأءرض عته . 
E PT ‌‏ چ .چ 
«٤۸‏ لللی ربط ق رقیخه بل آلف من سيه » 
آی من ربط حبلا فی عنقه جد من یقوده . وروی : ( من جره ) بدل من يسحبه ٭ 
وهو ف ممتاء . وروی : ( اللی حط ) بدل اللی ربط . یضرب لن يض نقسه 
لاإهانة و ق هذا الممنى وقبا هو قريب مته أمثال انظرها فبا أوّله : ( اللى يسمل ) 
وأ« egos,‏ 
۹« إلى رشك بالميه“ شه بالدم « 
أى الذى برميك بالاء ارمه نت بالدم . والمراد من آذاك بالقلیل کان جدررآ یأر 
تقابله با كر ما فمل غلا يلومن" إلا نقسه . 
س چ ۶چ ٠. 6 l2)‏ 
«٠۰‏ للل رقع ما یدوس تیاب > 
داب ععتی لی عند › آی من يتعهد #یابه بالترقيع فإه لا يبلها . والراد من بحسن 
تدبیر آمورہ . تستقے . وروی : ( ما ویش دایب وراه مرقع ) آی لا لی بازر 


ووراءه من برقعه وسیاتی فی ال . 
)<( 


TO: mr al-mostata.com 


AY‏ الأمثال المامية 
«٤١‏ لی کی السفيتة" ما سمش من انرق » 
أى يكون ممرضاً للغرق . يضر ل ركوب الأءر يتوقع فيه الذَطَر . 
۲ - د إلى رك م الوم قلة أ كله » 
الم خقيف من الجارة . والمعنى الذى حك من الغوم ويغنيك عن الشكوى من أذى 


راتحته إقلالك من أ کله وبمدك عنه ما استطعت . يضرب فی استصواب البمد عن 
ألثي ء الكروهء٠ CLE‏ : ( عدم أ كله ) بدل قلة أ كله . 


. gig ~e 


5 . و 2 Feo e‏ 
۹۴ء - د إلى بررع دره ف النارّوز بقی قولحه من غير کوز » 
أى من بزوع الذرة ف النيروز القبطى بزرعه متأخراً فلا ود ولا ينبت له حب وهو 
مبالغة . والقولة : ہی ما يکون ف باطن كوز الدرة وعلها ا لحب . 


> إللى رع ما افش من المتو ر‎ «٤ 


آی من كان ف قدرته زوع أرضه فن قدرته أيضاً طرد الطير عنما ء والراد د لا ينيه عن 
ازرع حخوفه من المصةور وإفاده . رڪف ان القادر عل أمره الما ضی فيه لا بشدره 


3 عنه ما فی قدره دفیه 

» إلى بر ما يعطيس دق‎ «٥ 
: ی من أقدم على أمر علانية لا ینبنی له آن یستحی ویستر ما هو دوه . ویړوی‎ 
, الزمار ما خبیس دقنه ) وسیآتی فی الزای‎ ( 

€ د إلى ست ی من ينت عر ا عش غلا‎ - ٦ 
أف اليا ء على عدم اأطالىة عمه أو حر ذلك فعأقيته الحينة . وقد اوو‎ 
راغب الأسقهانى “ا عامة زمنه برواية : ( من استحى من ابنة‎ 


۾ ڭڭ ار ,° en A.‏ 
£ سر ا ر ما رقضحوش لوق » 


آى من كت له الست وأعاعله ال بمتایته فليس ف مقدور لوق أن بقسحه . 


(۷) ج ۲ ص ھ١٤‏ . 


الأمغال المامية AY‏ 


کک Gî 3 e o r‏ ت 5 
۸« إلى ا لمد جحوعه اڏعو أه بثبات المقل » 
ا مراد ذ كر ما ده انى بعد الففر ‏ من البطر والزق ف النق رس : 


e 


۹« الى لصح به یسح اواد » 
بضرب لمشثوم الطلمة > آی من براه قى سباحه حل عليه شمه فیییع ما عنده ستی 
أولاده وهو مبالنة . 
۷۰ - د إل يصدق الول . « 
آی ما قصدق به المویل 1 ر اشع الاقط الممة المالة على الاس > هو أولى 
باحسه آی به > يضرب لن يظهر عا ليس فى طوقه . ويضرب أيضا عدم التصدثق 
عا ړوی عنه ف ذلك › آی لو کان عنده ما بتصدق به کا تقولون حص به نقسه لانه 
أحوج التاس إليه . ویرى : ( اللى يفرقه المویل يسغه ) وسیأتی » ویرویه آخرون : 
(اللى يصدق به‌العویل يشدق ب ) ای یله بین أشداقه تلظ بای هوأولی ب کله - 
١۷ء«‏ إلى اضرب ارال ما تمدع : 8 
آی من کان فی مقدوره ملاقاة الرجال ومقاتلتهم لا یبال بعددم ولا تفزعه .کترتهم 
فا بال هذا الّعى الشجاعة أخذ يسأل عن عدد من سيلاقهم حين اضطر إلى 
اللاقاة . يضرب للمدّعى يظهر كذبه وقت العمل . 
٤۷۴‏ - « إلى إطاطى لها تفوت » 
ی الذی لا یصادم حوادت الزمان ویطاطیء نما رأسه تر عليه وتنققی . وړویه 
بعضهم : ( طاطى اما تفوت ) بلفظ الأءر وذ كر ق حرف الطاء . ويرويه آلخرون : 
( من طاطی لها فاتت ) وهو من قول المرب ق أمثالما : ( تطأطاً ما تخنطعك ) 
ى اخفض رأسك لاحادثة بجاوزك .. ومن أمثالم أيضاً: عا عبر ) صرب 
ق رك التعرّض لاشر . 
۴ واي و 
۷۴۳٤د‏ لى يطلع ابلح ا زل با يقع ٤وت‏ » 
< أى الى يقدم على الخاطر ويم رض هما نفسه فأعره بين السلامة والملاك كالساعد على 
التخل فإنه قد يرل سالا وقد يقع فيموت . 


A‏ الأمشال المامية 
-« إلى يطتح م الان وسل الاس » 
U E‏ 


vo‏ — إلى ماد عر امک غوت سق 
هو مبالنة فى ذم الإفراط قى الممل بالبال- ا إلى عكس 
المقصود واللإفراط قى كل شىء مضر حتى قى الغيد » ولمله قريب المنى من قوم : 
( كتر المرسش شش _يطام_ اليل ) لأن المرش فى حك الاستشغاء بعك“ الجسم 
ولكئ الإفراط فيه قد يسيب البشور الرديثة المواقب . 


ړ ےب 


د إلى تماد غر القتی متیر کل ميطة « 
لا يقولون فتی إلا فق الأمثال وتحوها ٠‏ واليط ( بالإمالة ) : بريدون به مطالبه 
وتکالیقه » وماُانی مته > ولمله من قول المرب : : أص ذو مَيط 6 آی شدید »۾ 
أو من قوم : مَيّاط ساب البسدال لأن مماشرة مثله متمبة » آى من بعاشر 
E EOE‏ 
6 6 : 7ى ا . » e, rg‏ 
۷« اللى لمحيه دى الكل یکتحل واللی ما مجيه ر حل » 
مستاه ar Ge EEE E‏ فلیکف عته ولیترکه . 
۷۸د للى يسر ت يا به اطول عذا ي 
ویړوی : ا( يعرف البدَّآوى طريق بابه ) والأوّل أ كثر . والراد بالشحات 
الشتحاذ » أى السائل . يضرب لللحف ق الطلب الكثير الإلماح . 
س ofA oe |e»‏ .8 . 
--« اللی نبعطیه اله مین انق" » 
مخامقه یتشاجر معه » آی من يعطیه خالقه و ګخصه بتعمه من يستطيع دقع ذلاك عنه 
وهل تفید مقاتلته عليه . 
3 م ہے مە 
۰ د لی لہقر* عا قر“ بتجی عى ذمأغه » 
التمفير : إثارة التراب من الأرض ولاریب ف أن من یره بط على رأسه ویصیبه 
لا حالة ء يضرب لثير الفتن والشرور وما يصيبه من عواقها ۳ 


الأمثال المامية Ao‏ 


۸4 —» للى نشد قد د غقده حلا » 
لأن عاقد المقدة عرف بها ومحلها وهو الطالب يذلك قبل سواه لأنه المتسبب . 
٤۸۴‏ -« إلى يمل إيده مخرفه يمير کل ضرٴب الل » 
تعمل ايده ء آی حمل يده . والحلل ( يكسر ففتح ) ر و 
المشددة ) ا المدور ر مق کک 6 ای ن يتعرض لأر قليصبر على 
من" يعمل یل م محر قه" إصير على ضرب الملل" 
وف فى ذلك أمثال أحرى انظرها فيا أوله : ( اللى يممل ) واقظر أيساً : (الآى 
,ربط ف رقبته حبل ) اح . 
۴ھ إلى يعمل ب به الد :ی ۴ يملق به امار » 


وړوی : N NT‏ و٬می‏ : ( إلى ممل به ) 
ما بجع من الأجر على الممل . وقوهم : يملق من المليق »> وهو عقدم المَلّف . 
والثل موضوع ءل لسان القرّاد » ومن عاد ته ان يکون ممه مار وجدی يدر يپما على 
الاب . والمراد الذى أ كتسبهة من امب الحدى أوالقرد أنققه على علف ال جار ويذهت 
تمیسدی . یضر بللا عر NASE EA‏ 
ف رجة افر ج أححد أوده ياشا » وکان من عادهم أن يکون ء ركوب صاحبڀ هذا 
النصب الجار » فلا ارتتق إلى الصتجقية ركب الفرس وأنفق‌ما جمه منمتصبه الأول 
على مظهر القتصب التاى » فكان يقول : ( الذى جمه الجار أ كاه المصان) . 
«-٠‏ إلى يمل كجل ما يمي من اَل > 
یممل جل متاه حمل سه جلا › أی من ظهر عظهر المظاء ينی له آن لا يشکو 


من متاعب مظهره . وروی بعضېم هذا العل : ( لما اس عامل جل بعبعت ليه 
اال ) وسیاتی ی اللام . 


(۱) ق ھر س ۱۲۹ من اخحموع رقم ٦٦٩‏ شر ۔ 


(۲) ج ١‏ ص ۱۰3 . 


٦‏ الأمغال المامية 
e @ e‏ ةه 
٥‏ --« إلى عمل جيل تمه » 
لان من صنع جیلا ناقصا کان کن يصتع شيشا ٠‏ 
5ë e‏ ”م ص : etter‏ 
۹« الى يعمل e‏ حیطه يشخوا عليه الميال € 
عرضة لبول‌السبیان علا › فهو فق‌معی : ( ومن لا یکرم نقسه لا یکرم ) . وانظر : 
( إللى يعمل تفسه اله تبعتره الفراخ ) . 
۷ د إلى يعمل ديس يب الع من قرو نه » 
ازس ريّان السفينة » أی من تصدّر للرئاسة حى عليه أن ياتى بارع من قرونه 
ویتون اة ¢ أی بحتال بمقله ویتوسل يالوسائل التى تسير السفيتة فيمطى بدلك 
از ئاسة حقها : 
۸د إلى رشمل صَهره قذطرة تمل الوس » 
أى من جمل ظهره قتطرة فمليه أن تحتل دوس الأرجل .> يضرب فيمن عرض 


ae‏ یشکو منه والغالب خربه قيمن يتعرض للاٍهانة » وهم ف هذا العى 


۹-« إلى يعمل نمه ال ق تبره الفرًاخ » 


آی من يمر تفسه اانه ویتز فا فی غی متشا من‌الكرامة فإنه يهان فلا ياومن" 
له تفسه . والمراد بالفراح الدجاج لالا مولمة ببعثرة ما تأ كاه بأرجلها ٠‏ وانظر : 
( الى يعمل روحه حیطه يشخ وا عليه المیال ) - ومن أمشال فصحاء المولدين : 
( من طلى نقسه بالنخالة أ كلته البقر ) وق معتاه قوم : ر من ل يصن سه ابتذله 


کک : ( من لا یکرم نفسه لا یکرم ) ۔ 
۰ -« إلى يعمل الذيب ال لى الره « 


ل“ : ا شا ورتاح إلىه لن الذثب يفترس الفريسة فتتال هی من فضلاته ہ 
والمرء انما لذ للمرء ما يستفید منه وإذا کان ق نفسه قبیحا مقر ا بره . 


الأمثال المامية AV‏ 


ا خ َه ي ۴ نن ک2 ت £ 
١‏ -« إللى يعمله“ الضف یکل ی الللى» 
أى ما يفعله الشيف يذيمه صاحب افدار . الراد لا شىء مث . وبمضهم يمكس 
فیقول : ( اللى يممله الحلى يتحا کک به الضيف ) . 
ag ® 8 » 2‏ 8 
۲« اللى إعمله الفق ف الينيه لتو » 
القت ( بكسرتين ) : الفقيه » ويريدون به القالى لكتاب الله » وقد أتوا به هد 
. والىسيه ( بكسر الأول ) عند تصتير بنت . والعتى : مأ تفعله الَدّياء 
من سالح أو طالح ستلقاء الأبتاء » ى ازى الرء به فى أبتائه . والمراد الحث 
على العمل الصاح ۰ 
+ ® س 5 +e‏ = 
۴ -« إللی یمیش يشوف كتير ال واللى شی موف أ کت » 
الراد الضارب ق الأرض برى ما لا رراء المعمر القاعد . وقد نظمه يعضهم فى مطلع 
زحل ققال 2© : 
من يعدا ما أحداً اشكر من أبدع الأشيا وسور 
وا صلاتى حع المهادى طه الشغيع" بوم افش 
أحک على الى قاسیته" وف الازل" کان !8 ey‏ 
والی یمیھ اما ببشوف قل اللی عشی يشوف أ کتر' 
وتظمه أيضاً صاحيتا تد أ كل أفندى الوق سنة ۱۳۲١‏ ف زجل نظمه لا حو“ 
الوياء عصر سنة ۱١۲۰‏ يقول فى مطلمه : 
e . 38‏ ت ْ َ. 
واللی یمیس یاما بیشوف واللی بیمشی يشوف أ کتر 
e 3#‏ ر ۾ ت 5 چ« + TS‏ ~~ 
4-« إلى يغزل كل بوم ميه يعمل ف السته زعبوط ودفيه » 
ای من یغزل کل وم ماة خيط يصتع مها ف السنة هذبن الثو بين . والمراد من داوم 
على الممل ولو كان تافها جى منهمع الزمن الشىء السكثير . 


(۱) اول ص ۱۹۱ من الجموع رقم ٦٦۷‏ شعر . 


x‏ الأمعال المامية 


e 2 ~~ Cef g 2®‏ 
«-٥‏ إلى فتح باب یا کل لبابا» 
اللباب ( يکس وله وصوایه الف ) بریدون به لباب المبز » آى من ر ا بازيارة 
والسۇال عتا كان حقيقاً بال كرام . وف رواية : ( من رق بابتا أ كل لبابتا ) 
وسیأق ف الم . 
et” 5 e 8‏ 
٩‏ - د إلى ف ورا الاس تفت الاس وراه » 
آى من ولع بالببحث ف آمور الناس والتنقيب عن نقائصهم دمام إلى مقابلته بعل ذلك 
ولو كف كفوا . والمرب تقول ف أمثالما : ( من غربل الاس تخاوه) أى من فتش عن 
E O‏ خالة > كذا ف أمثال اليدانى . 
۷ء د لى , قان فتن فتن عَليك »› 
الفتنة E O PEs‏ 
وف معتاه قول انی السود الدژلى : 
< تقبلن عيمة 'بلتتہا وحفظن من الذى انبا کہا 
إن الذى أهدى إليك غيمة سيم عنك عتلها قد كي( 
ل ۾ س 7 
۸-« إلى يقر قه المويل فة » 
المويل عند الساقط الحمة الدىء الذى يعيش من فضل غيره ويرضى أن يكون عالة 
اا ما عند هذا ارجل قلیل مو آولر بأ کله من آن يعققه على 
ا مل و e‏ المغل : (غیء اس" هغه ) والظاهر آنہا زياد: 
سیا سوى إرادة السجع - وبمفمم بروه : ( ويل" قال لړ" E‏ الى 
تفر قه سغه ) وسیای د کره ٠‏ ى حرف المين المملة . وانظر : ( إلى يمدق ) إ2 


وحو رواية أخرى فيه تقدذدمت . 


م إلى يقم قفا لاس ستاك « 


HT TEN E. ET 


۳۰۲ هاية الأري انو ری < ۳ س‎ (٩) 


الأمثال المامية ۸۹ 
<0 س إلى ة ل ابو وجدّی ورتا فل € 
ی من یفخر یآیائه وأجداده کان عليه أن ررینا قعله هو لیدل به على آنه ابن هؤلاء 
الأجاد وإلا فالاقتصار على الفخر بالمظ الرمى لا يفيد . 
«-١‏ إلى قول لشانة يعور ا ) الاس الكورَة » 
ی من آحان زوجته وعیرھا بمیوبہا آھانہا التاس واستخغوا ہا . 
0¥ إلى ل لان اهام يا باوھا کل السّلال « 
آى من يكرم زوجته ويمظمها يمظمها الناس . 
۴ه« إلى قول ما أعرفض ما تميس مه واللى قول ما دري 


لأن من قال لا أعرف حاهل فيمكن تمليمه »› وأما الذى يقول لا أقدر ضيف لا قوة لِه 


ل د 7غ 
-« إلى قول نار پثحرق به € 
البق ( نض الأول وتشديد القاف ) بريدون به الةم » والمراد القحڌير عا يضر بالميد 
عته وعدم التفوه بأ عه » وهو من المبالغة . ويقصدون بالثل الهى عن اللأط واللحوض 
فما لا تؤمن منبته من الكلام . 
«-٠١‏ إلى كبر الجر ما ميب »> 
ى أن الكيد لامدو لا يكون بالويل وإغعا يكون بالرأى الدقيق النافد . 
ر @ o.‏ ۳ 2 ت ي“ e‏ ۴ 
0س إلى بكدب” ا ألو قفه دسو د وشه E‏ أالعيد & 
الوش ( بكسر أوله مع تشديد الشين ) بريدون به الوجه ٠‏ والوقفة : وقفة الحجاج 
بعمرفات وتكون ق اليوم الذى قبل بوم عيد الأضحى » أى من يكذب اليوم بظهر 
_كذبه قى غده . والمراد أن الكذب لا يد من ظهوره . 


۹۰ الأمغال المامية 


ص 2 ® ⁄ e o,‏ س e‏ 
Dp —o-¥‏ إلى كرك قول كز" من قدامّك » 
أى من يبقضك قول لك كل ما يليك ولا يتركلك تتخیر ما تشاء من الطعام » آى 
ي ® » _ ا e,2‏ م 
۰۸ -« إللى كى هة ريثا سالط عليه لسانه » 
ای إذا ابض الله عبداً ايتلاه بلسانه ء اى بذم الناس فيكثر بيهم مبقضوه . 
.0 “ ري . e.‏ 
-« الى >d‏ الان ا بد له من قر"صه € 
لأن من طبه الادغ . والمراد من يءرض نفسه للود على الأذى ملا يد من أن 
يصاب . وانظر : ( اللى يلعب بالقطة ) اح . ومن أمثال المولدين ق مم الامثال 
لمیدانی : ( الحاوی لا يتجو من الحيات ) . 
ض 5 ك & e4 * a2‏ 2 
۰-« إلى لاق من بطخ ل" ليه رق صو ابه » 
أى من وجد من يكفيه مؤونة الطبخ اذا يتمرض له ويعرض أصايمه لا قد يصيها 
لحاقته . وهو كقول مضهم > ( إذا ررقك الله مغرفة فلا حرق يدك ) أورده ايداف 
فی أمثال المولدين وقال : يضرب لن كن بتيره . وق الخلاة لاء الدين الماملل : 
£ 
( لا تعکلف ما کفیت ٩)‏ . 
-« إلى يلرم لابڃت حرم ع الاح « 
وسياتى ق الماء المملة : ( حصيرة اليت تحرم ع ال امع ) وقوفم : (الجسنة 
ما جوزش إلا بعد كفو البیت ) واظر ق الزاى : ( الريت إن عازه البيت 
۲ - « لی بلعب بالةطه ما يلمر ٠‏ مى اا € . 


أى من يلاعب المرة لا يامن من أدى أظفارها > والمراد من يعرض نفسه لا يتوقع 


۸١ س‎ )۱( 


الأمغال العامة ۹۱ 


مته الأذى لا يأمن من أن يصيبه . ويروى : ( اللى جسك القطة تخربشه ). وانظر - 
( الى يلاعب التعبان لا بد له من قرصه ) . 

۴۳ --« إللی دا رجله* ما مدش إبده » 
آی من مد رجله ولم يعباً يالتاس لا بحق له مد يده السام لاله بذلك ظهر عظهر 
الستننى عنلهم فكيف يصح له استجداۇ م بعد ذلك . ومن طریف مایروی فق 
زيارة السلطان عبد العزيز الم الى صر سنة ۱۲۷۹ أنه كان يها رجل عذوب يقال 
له على بك كشك » ولفظ كشكص تستممله العامة لدعاء الكلاب لقبه الصبيان به 
فلزمه » فلما زار الساطان الشهد المسيى ءر قى خان اللحليل على فرس والأعراء مشا 
حوله وزين له التجار حوانيتهم » وكان عى بك كشكش جالساً ق حانوت أحدم ء 
قلا مر به السلطان مد رجليه مال له بالتركية : ( هل أعطيك ين القهوة ) وأفهموا 
السلطان حالته فأعر له بصلة فأفى أخذها وقال لاملها : قل لسيدك من مد رحله 
لا د يده . 

اض چ e‏ کے ص 2 

» إللى عك القطه ګر “دشه‎ «<-٤ 
. اظر : ( إللى يلمب بالقطة ) الح‎ 

۵ -« إلى بزل اليحر حل الو ج « 
أى من زج بنقسه ق الخاوف فليو نها على حمل شداندها والصير علها . 

۰۹-« إللی بنشحت بالق با كلإ » 
البق ( بض الأول مع تشديد القاف ) : الفم - وأيه ( بالإمالة ) أى شىء . والراد أن 
الهدية نہدی ولا تطلى . وانظر تی التاء : ( التر ما بجيوش رسائل ) . 


۷-ً--« إللی ہنشری ما پنشہی » 


آی المروض لبيع لا يشهى ٠‏ والمراد لا تقعلق التفس به وتعمتاه ما دام الحصول 
عليه ميسراً ء و إا تتعلق بالممتو ع أو المفقود . 


Ar‏ الأمثال المامية 
٥١۸‏ -« إلى نوی ك عرق الأَجران ياخدة ربا فى الفريك » 
الأجران جم جرن ( بضم فسكون ) وهو البيدر يداس فيه القت . والقريك 
( بکسرتين وصوایه بفتح فكسر ) : القمح بلغ أن يفرك وهو زمن يکون يمده 
الحسد» ای من وی إحراق بيادر القمح عیته اله قبل ال صد » آی ج ازيه على يته 
ويكن الناس شره . يضرب للسىء النية ينال جزاءه قبل إدراك بنيته . 


-ھ إلھی | لكاب بمضحة & 
أى ارم له عظا يلهو يه عن عقرك . يضرب للوضيع النقس يسكته القليل التافه ويآهيه . 
p~ 0 +‏ ام الأخر سر تحرف بلئٰی ا ہا « 
ی إن أ م الآ خرس لتمودها على إشاراته تمرف لغته وتفهم مایرید . ويروى : ([اللرسة 
تمرف بلنی ايها ) وسياتى فى الحاء الممحمة . 
—o¥‏ ص 1 الأعى اشير اد « 
انظر : ( يا أم الأعمى رقدى الأعى ) إل¿ . 
س 2 کا ت 
l«—eYrم‏ ر يوو یت الشاب الغْندورٌ » 
البرور ( بغتح فسكون فض ) الغاط السائل من الأنف ٠‏ والنتدور يبهذا الضبط 
الجب عسنه ؛ القانق ف هيئته . ومعنى جيب ىء بكذا . والمراد هنا تلد » آى 
e‏ 
۳« الام مشش م :والآب IY‏ « 
تعشش : : حوط العش . والمراد حوط الصغار وتو علمم . وممى يطقش بملهم 
يطفشون » آی يشر دون . . يضرب لبيان حتان الأمہات . 
د آم عن "ية اکر €« 


اراد يالمبر ( بفتحتين ) المبر ( يكسر ففتح ) وإنما فتحوا أوله ليزاوج اتہر . *٭ فر ب 
القعاتة ا ار قوف عل أخبار الناس والتحدث ہا القديرة على الوصول 


الأمثال المامية AY‏ 
آ “م »© . 1 ع » 
0 —« م لقعمود ف منت نعود » 
القمود : الصشير من البمران . والمراد بأمه هنا من کان نما ولد من النساء ومثلي) 
إن غاضبت زوحها وغارقته لا تلبث ن : تعمود شوقاً لولدها . يقرب لكل مغارق 
-« أ قویق مات عَاعْرة فى الشنين الوَاعَرَة » 
أم قويق ( بالتصغير ) بريدون يا البومة » وهى لا تحسن إلا الصياح امروف ف 
الأماكن اللربة قن المجائب ب أن تدعى نظم الشمر فى سى الشدائد التى لا يتمرضه 
قا اكلام إلا الألباء ٠‏ برب الما حر يتر ض للاءر ف آسعب حالاته . وقدأورده 
الأبشهى ق المستطرف ق أمثال النساء برواية : ( صارت القويقة شاعرة )0 . 
۷ -« إمی طاحعت القَطّره قال امیارح اله « 
أى قيل له » متى صمدت إلى القصر ؟ فقال » أوقال لسان حاله : أمس وقت العصر » 
المعالى . يشرب ديت المهد يالتعمة ٠‏ وی معناہ قوطمے : ( نام وقام لق ۾ رو ڪه 
ا 
۲۸ -« إمّك البَاطل لا بيك ا 
TT‏ فتتبعه . 
۹ه- د إمسيك اليل دلت كل الو تد » 
آی اتب تر الشیء أو ما له ارتباط به تدلك عليه وبرشدك إل مکاله . 
٠ه«‏ لسك باك یح" لا يذمى ولا بة 
ای احغفظ GE a‏ سلما لا يصیبه دم ولا قیح . 
والمراد احفظ تفسك أو عرضك اساك وك ولا وا عا شین تش با 
عن الدنس سليا من الميوب . 


٤۹ص‎ ۱+ )( 


a٤‏ الأمغال المامية 


۰۳۹ -« عى دغرى تار" عدوك فيك « 
دُغرى ( بض" فسكون ) كلة دخيلة عنده من التركيّة › وأصلمها طنری ٠‏ 
٠‏ وممتاها الاستقامة قى السير . والراد هنا الزم الاستقامة فى أمورك حير عدوا لك 
وتسد فى وجهه سبل الطعن فيك والتيل منك . 
e‏ سے و gr‏ 
۳ه د إمّغی سنه ولا طىی قنه » 
وق روأيه ( لف سته ) والقتة عتدم ويسموما بالقَتَأية ابا عر قة عن القداة . 
والراد ا دول الصخير فلمأء . واللعى لا حازف ډعمور الاير ولو کان الهر قتاة 
صيرة » يل خير لك أن تسير مقدار سنة على قدميك حتى تصل لكان اذى 
ريده من أن تعض نفسك لطر الفرق ب ركوب الماء ولو كان الوصول منه قرييا ء 
ت . هړ ۾ 
ومن رواه ( لف ) بريد در وطْف . وف ممناء : ( ظراط اليل ولا قسبيح السماك ) 
وسیاتی ف الظاء . وانظر : ( امشی بوم ولا تطلع کوم) . 


۳جە -« إمغی کل عَذوك جمان و۷ شی عليه عر" ان » 


4 


آى لا تظهر له حالاك فيشمت بك . 
-« إمّشی فی جنار ولا شی ف جو ازه » 


نے 


3¢“ 
اواز عتدم : الزواج . والمراأد النحى عن التوسط ی اآرواج لا يقح على الوط 
من اللوم إذا تنافر الزوحان . 


® م . e‏ 
ore‏ —« | مشی اوم و تطلغ كوم » 
الكوم : الت" » أى إذا اعترضك فى طريقك لا تصمد عليه فرعا زلت قدمك 
اتاد واف و ا و د ازى ت قات 
على عدم الجازفة . وق ممناه : ( امشى سنه ولا تخطى قته ) . 


% 


« املا إيدك رش لاما قشر‎ »— 0۳٦ 


أزش بريدون به الشىء الأرشوش › وهو مصدر وٴصف به . والقش عدده الميدان › 


الأمثال المامية <p‏ 


أى املا يدك من الزر وأكثر مته تملاها يمد ذللك من التبات . وانظر فى 
حرق الے ( ما حص إلا من رش ) . : 
$ ا َ0 سے ٠‏ 

۳¥ « آم عياش و رعامل اشا » 
الناشا : من ألقاب الرتب المالية - وعامل » آى جاعل نقسه . دالممى أمه تبيع اليز 
لفقرم وهو متعاظم . يضرب لن يتظاهر بالمظمة الكاذية . 

» اش وعاقل ۷ک ولا بنش‎ pp — o۸ 

أهش ريدون به طرد الدحاج وحوها . والس اکر ما يستعملو نه فى طرد الذباب . 
والراد الہکے › أى هو أمير وعاقل رۆین لا يشحر ك ولا يعمل تملا ٠‏ يضرب 
للمدى التخوة الأستضعف . 

۴ -« إن ك الط ر دی ل 5 وان ااك گر لمر یی ادارّی من ¢ 
ادى م ٣ن el‏ ڪرا دو ده 
المرى ٠‏ أى إدا اتال الطر اوه a» E‏ ا وحهك ودا اله المرضى 
وار مته جلة . يضرب ق ذم هذه الرع ت 

۰ -«ھ لن انما نڈواالماره سد الرة كاب » 
لانم بذلك يتبارون ف تنقيص الكراء > وهو من حظ الرا کين . والمراد بالجارة 
المكارية الاذن يكرون جير » والا كثر فى رواية هذا الحل : ( ختاق الجارة دسعد 
اركاب ) وقد د كر فى الحاء الععحمة . 

« إن أتقرقت ا لشلهأنشالت‎ «-١ 
) أنشال » > أى رفع وحمل » والممى ظاهر . . وق معتاه قوم : ( فرق مله محف جل‎ 


وسيآتى ف الفاء . وللسرى الموصلى : 
أا الا أ كف القوم هان على الرةاب<° 
إذا المبء الثقيل وزعته .1 ب 


: ٠١۷ اة الأرب النویری ج ۳ ص‎ )١( 


۹٦‏ الأمثال العامة 


ي م* MM e‏ ع 
٢ھ‏ إن انېدم بيت أخوك خد ماه قال » 
أى إڻ حدم بيت أخيك تفذ منه ولو أجُرة . والقالب معتاه الأحرة » ويقولون فيه : 
الب طوب . والمراد متى كانت القنيمة هيا مقس فلا تخل نفسك مها ولو كانت 
لأقرب التاس إليك لأنها ذاهبة على كل حال . ويرويه بعضهم : ( إن خرب أبوك 
s—~eft‏ إن ادك إوعد ك » 
بریدون بالإیماد الوعد ء آی إن کتب اله لك أن تكون سميداً فقد قدّر ذلك مئ 
الأزل فكأنك موعود به قدعا . والعامة تقول : فلان موعود یکذا» ای مقر له 
وانظر فى معتاه : ( السعد وعد) . 
4-« إن اماك اك » 
أى إن رزقك اله اسما » أى صيتا وشهرة فقد يسّر لك الشنى لأنك تتاله بذلك ٠‏ 
«-6٥‏ | ن ‌اطممت شبح ون ضر بت إوجع» 
المراد كن عظبا فى امير والشر . ومن أمثال المرب ف المت الئالى : ( إن ضربت 
فاوچح وإن زحجرت فاعم ) . 
٦ه-«‏ إن أعبّك مالا يمه » 
أى لثلا تصيبه يالمين فيتلف . والمراد بالمال ما عك من سامت أو لاط . 
وق معتاه من أمثال الفصحاء الولدين : ( بع الميوان أحسّن ما يكون فى ينك ) . 
efe uf ®‏ هھ * ,سا گر 6 ® © e7‏ ت e‏ 
٤۷‏ -« إن اقلت تام والتوم فما تجَارَة وان اوبرت تام والررى 
فها خسارَةٌ » : 
تام » آی نے › آى لا يشر السكون مح الإقبال » ولا يقيد السى مع الإدبار . 
8 مل تھے و ّ ٠ re e 2e‏ 
«-٤4‏ إن تفیت لقوق حت على وشی وان تفیت لتحت حت كى حجرى » 


أى إن تفلت إلى فوق ادت التفلة إلى وجهى وإن تقلت إلى تحت أسابت حجر ثياف 


الأمثال العامية ۹¥ 


اتات قى الالتين يا أفمل . يضرب للقريب لا يسعطيع إساءة أقاربه ثل 
إساء تمم إليه لأن ما يصيهم من أذى أو شين يصيبه كا قال الشاعر : 
قوی ہو تتلوا آمے آخی فإذا رمیت یصیبنی سہہی 
ومشله لتاس : 
ولو غیر آخوالی أرادوا تقیصتی جلت ل فوق العراين ميسا 
وما کتت إلا مثل قاطم ڪفه کف له اخری قا صمح اح 
وقال حر : 
فإن يك قد بردت بهم غليلى فل أقطع إلا اف٩‏ 
وانظر ق معناء قوم : ( عیبك یعیبتی یاردی' الفعایل ) وسیاتی ق المین الأهملة . 
ro EF ~E‏ 2 و 
-« | نا اخ دشمس لدی » 
أی إن کانت تخر أو تقفح . والمراد صاحب الدار آدری بالذى فا . وانظر فممتاه : 
( کل وأحد عارق نن دأره تطلع منین ) وسیاتی ف الكاف : وق کتایات 
IE‏ ( ويقولون هو أعرف دشہمس أرضه كتاية عن تزداد مدر فته بالشیء 
عن معرفة صاحبه ) اہی . ونظمه ابن آهى حجلة بقوله ومن دیوانه نقلته : 
حلاوة فقه صادقة ولكن عذولى فق الالام عايه ق 
دع ياعافلى لوى قإى بشمس بلاد أرغى منك أخبر 
eg:‏ > 6 ص elan 1 e‏ ۾ ص e‏ 
Dp —~ 08*۰‏ اناراح من حداك قال ر کو من فاك & 
وقيامحك . يضرب للمهد د بأ تكون فيه المصلحة . 
Î »— o0‏ غنة واحت" المد ي & 
هو على لسان الطلّممة الشرهة لا ف أيدى التاس مح ماهى قيه من السعة . يضرب 
ق ذم هذا الطبع . 
)١(‏ نهاية الأرب لانو یری ج ۳ ص ٦1٤‏ . (۲) الآدت لان شعس اللافة س ١١۱۳‏ . 


(۴) قبل آلخر ص ۱۳٤‏ ۔ 
CY)‏ 


۸ الأمعال المامية 


ی 
Y— ceo‏ 8 فرك بدادی و انت بخقطح اوتادى « 
E‏ » ی بأدادی بادغال الیاء على آدادى . وممتاء آواسيك وأعتنتی بك کا تفل 
الَادة »> وهى الربّية » وآنت تجازیی بقطع آوتادی وتقویض خیای . يقرب 
قى مقابلة احير يالشر . 
٠‏ # ۾ سه fe,‏ 
«٥٥۳‏ اتا کہیر وات کبیر' وما سوق امير »> 
آی ما دام کلاتا متماظ) عن العمل تعطلت مصالتا . والصواب قى هذا الثل : 
( ےا آ8 آم وأ نت أمير مين سوق المي ) وسيأقی ق الام . 
TT‏ ا ف تی عد ايده &« 
ای اا لا ريد هدا الشیء وولدی عد يده إله . والراد بتطاهر بدلاك ويقوله ہے 
ساط اينه عليه . يضرب لن يتظاهر يكف" يده عن الشیء وتعوزه بوسيلة اخری ً 
Î »— ono‏ مَاجیکم 3 بی جى یک « 


نویس او ات ا من يتوب عه » فکأن 
لان حاله يمول ھا علمم بصلة ألود 


7ل00— Î»‏ وٴحبدی رای وأنت مالا باقاضى » 
أى إذا كان من يمنهما الأءر قد تراضيا فيه وأ تفقا فا شأن هذا الثالث الداخل بينهما 
بالاعتراض ۔ وحو من قوم ق الأمثال القدعة : ( اسطاع الللممان وأف القاضى ) 
وود أن کين اللحااقة فی کتاب الگداب“ . والثل الما" قدم Na‏ أمثال النسأء 
التى أوردها الأشهى فق السدطرف ولكن ررواية : ( إذاکان زوجى راضى ايش 
فشول اققاشی )2“ . 

¥« اا و خو یا ل ات کی واتا وات ی لی الریب « 


آی أخی اقرب إلى من ابن عى فأنا مساءد له عليه » وابن عى أقرب إلى من الغريب “ 


. ٤4۸ ص ٣ه ۰ (۲) ج٩ ص‎ )٩( 


الأمثال المامية ۹۹ 
فأنا له كذلك . ومثله ما روى عن بمض الأعراب وقد سثل عن اين الى فقال : 
( عدو لے وعد" عدو ك ا » 
سے e r‏ ج E o‏ ® 

۸--« إنت ار نك واناآرید ورتا ,قعل مایر ید & 
أى ليس الأ بإرادتى وإرادتك بل بإرادته تعالى فهو القعال لا بريد . 

۹-« إنت شيخ وألا حَدٌ قال لاف » 
يضرب قى الاستغراب من ممرفة الخاطب بأ ل خبره به أحد » أى أأنت ول عل 
الیب حتی عرقت ماف نضى أم اخبرك آحد به وروی : ( إنت ءارف ) يدل 
إنت شيخ والأول أ كثر 

م e‏ م“ م e‏ 

0° -— 3 إت غلیت واو رخص « 
يضرب ف عتاب الصديق الماجر المبتعد عن أعحابه » وليس الراد خصيص الأرز 
باز خص بل المنى هل كان ايتعادك عنا لأنك غلوت اڵّآن فعلوت عن زیارتنا مع أن 
کل شیء رخص . 

> إنت نی و۷۱ کوالینی‎ «-٦ 
الکوالینی : باع الكوالين أو صانمها »> وهى عند الأقفال . يرب للمتمرض‎ 
. لا ليس من شأنه الحالط بين عل وعمل‎ 

2~ r 2 2 

-« إن حا اغى فی ای فتاه » 
يضرب لن يطالب شخماً بحق وعليه له مثل ما يطالبه به » أى لا ممتى للطالبة 
وهدذا الح عحو ذاك . 

۳د إن ا عليك جارك حو ”ل باب دَارَك » 
معتأه ظأاهر ۽ أی افمل ذلك أساءَ لشره با من وجهه فهو أدعى اراحتك . وروبه 
بعضهم : ( إن كرهك ) بدل إن جار عليك . والثل قدي آورده الأبشهى ف 
الستطرف ف أمغال المامة ف زمنه بلفظ : ( إن أبغضك ) بدل ( إن جار عليك )7 . 


. ١١۴۳ ص‎ ١ والتريزى على الجاسة ح‎ ١١۸ العقد الفرید ج ۲ ص‎ )١( 
. ٤۲ ص‎ ١۷ المستطرف ج‎ )۲( 


e‏ الأمثال المامية 


3 7و ےه e» e.‏ > 
-« ان حاعے زل وان کے 
٤‏ -« إن عم زم وال شیحم غم 
أى إن حاعوا صاحوا وأجلبوا وإن شيموا أ كتروا من الغناء فقهم فى جلبة على كل 
حال . يقرب للكثيرى الممجمة والمسخب ف الرضا والغضب اإذين لا رضم 
إلا إقلاق الناس . 
a a ٤ ~~ ©.‏ و 
«-٥‏ إن جاك القرٌدذ راقص طبله » 
أى أعته على عله فذلك لا بضبرك فإن ضلاله عاد عليه » ولو عارضته مع تشبثه به 


لا تستطيع إرجاعه . 
ا e uG @a me PSI a‏ 
٦‏ - د إن اك النيل طوفان خد [بنك مت رجليك € 
يضرب لمبالغة فى عبة الرء نقسه . والراد اجعل ولدك تحت قدميك لتملو يه 
فلا يترقك الماء »> أى نفسك مفشلة على کل شیء حتی الولد . وروی : ( إن جاك 
البحر ) بدل النيل LS‏ : (إن جاك الم طوغان حط ولك حت رجليك ) 
أ اطرحه وات بققسك »> وهو ف مەی قوغهم : ( فۋادی ولا آولادی ) وسیاتی 
ق آلمأء .وف معتاه مأ آنشده ان الةرات ف تاره لان مدان : 
فغدى نفسه بابن عليه كنفقسه وق الشدة المماء تفنى الذخاثر 
وقد يقطع المضو النفيس لغيره ٠‏ وتذخر للاعر الكبير الكبار © 
E‏ ص وص ورم ° 
۷ -« إن جت سحب على شعرَء وان ولت تقطع السلاسل « 
أى إن أقبات الدتيا يسرت لك المظى » حتى تقوده إليك بشمرة » وإن ولت وأديرت 
عسر به وقطمعت سالاسلاف دو به 6 وله قصة رووا عن السلطان حسن بن تمد إن 
قلاوون أحد ملوك الدولة الت ركية ت عصر خلاصتها أنه لا خلع من‌اللك هرب مع غلام 
له وأوقر يغلا بوقر من الال علقه على ظهره يسلاسل من ذهب 6 فلا عير !ا اليل 
تقطعت السلاسل وغرق الال م طوف ق البلاد ما طوف وعاد يتحسس الأمور ¢ 
قر ید لات لكان الذى كان عبر مته وقعد يصطاد فعلق الشعر" حمل الال وأخرجه 
من الاء ء فتطق السلطان ذا الثل واستدّل بلك على الإقبال يمد الإديار 


(۱) تار ابن الةرات ج ٠۹‏ أوار ص ١١‏ . 


الأمثال المامية ۱۰۱ 
وسعى ق طلب ملك فأعيد إليه . والقمة لا أسل نما قى التارخ . وانظر ق ممناء : 
ا 
.و سک ج ا 
۸ -« ان وق ا » 
آی إن ا حية لا خش من أذاها وتطوق بها مطمقتاً . يضرب ف أن الؤذى 
إذا حب وآخلص لا يؤذى من حب . ويذهب بعضهم إلى أن المراد مته كاقء على 
الحية باحية ولو كان احب مۇذياً طيعماً . 
0 — ص« إن ر المبيشة مق امش شېرقه « 
الس" ( يكسرالمم وتشديد الشينالممجمة ) : المبن القداأغزون ء وهو طعام ردىء . 
والشبرقة بريدون يا القع دلائ الأطممة الزائدة عن حاجة الشبع . والمراد إذا حصل 
المرء على الحز »› > آى على الضرورى من طمامه كفا حتى يمد امش وتحوء زائداً 
ss Se GS‏ لاقتاعة عا يقى الاد . 


€ إن ى حار ك لأت‎ J — oy» 


وجوب الاعتبار بالغير والتنبه للنذ ار . وق معتاه قو : ( إن شفت المزين بيحلق 
ية جارك ستبن ليك ) وسيآف . 


ع . م م غ 
۷« إن حل لاف رادك کله کاه « 
انظر : ( إن طاب لك عيشك کله" کله" ) ۔ 
۲ س 3 إن ا قت f‏ 1 بقيه ۾ وإ E‏ توبك إنقية & 


خانقت » أى شاجرت » وأصله من‌الأخذ بالحناق عند المشاجرة . والراد إذا أغضبت 
جار لا بالغ إبقاء على موده للجوار ه وما ثوبك قبالغ ف إنقائه وتطېیره ٣٥ن‏ 
ادنس إذا غسلته ء ى كن کا ق وضح الأمور مواضعها . 


۷۴ - د إن خرب بحت اك ل لاك مته قااب » 


انظر ( إن اندم بيت اخوك ) اء 


1 الأمغال العامية 
«<-٤‏ إن خس | ليح یستاوی الاس وان دبلت الورده رَواعه) قہا » 
ا ا آلورد رمحته فه ) . 
اا شع ال َر یکون المیے من ا 
ت والراد إن اخعل البنيان فايب من قاعدته ٤‏ ۴ اسه . وق ممتاه : ( إن 
۷٦‏ - د إن خف اتی ب طاعُون « 
السقيل : الفقيل يريدون إذا خفت روحه فغاية أصه أن يمير طاعوناً يصيب الناس »› 
وهو مبالغة فى ذمه »> وم يكنون عن القيل بالطاعون وبالحتّى قيقولون : فلان 
طاعون ء وفلان هی ا قلا 
e 6 e ©‏ کے چ e Ke,‏ 
4¥« إن خفت ما 7ھ تقول وان 5 قلت ما اف 
أى إذا كتت تخشى مب 5 مغيّة قولك فن المزم أن ا اا س 
السف الءدل وقلت هن المحز أن تظهر الحوف بمد ذلك . 
۷۸« إن دیل اَذ ر ë2‏ فة » 
اناس وان دبات الرردة واا 0 ومعتی س a‏ ضف a‏ 6 
اليح يقوق غيره ق الملاحة فإدا هزل لن يشنه هزاله » وغاية ما يصيبه أن يكون 
ق مستوی غیره من التاس . ویروی : ( تدیل الورد ور تھا فیا ) وسیأتی 
ف الشتاة الفوقية . 
۹« إن دَحَلّت ٣د‏ تيد جل حش واطْيمة » 
آی لہ تتحاهر الإتکار عل قوم جوا ع أ٣‏ بل واحقهم فيه وساعدم عليه فإك 
لا تأمن شرم إن خالفتهم وجپتهم بالإنكار - دق معتاه قول فتح اه البيلوى" هن 
شعراء القرن الحادى و 2 


7( خلاصة الأثر ج م ص ۲١۷‏ . 


الأمثال العامية 1-۳ 


إذا ايثليت بسلطان يرى حمتاً عبادة المجل قم تحوه العلقا 
وق كعاب الأداب لابن شمس الللافة : ( قارب الناس ف عقولمم تسل من 
غوائلی <“ ) 
e‏ 4 6 ٍ ی ت ٤‏ ږ چ 
«-٧۰‏ إن درى جُوزك بيتك كل إومِك وليلتك › 
آُی متی عل زوجك رييتك فقد قى الأعر فاستەر "ى ف أ نت فيه لان حفورڭ 
> يرك عنف*ھ , صر ب للاعر وصح وظهر و اعف التستر دمک فہه 
TTT‏ 
---« إن رابت اعور عبر إقلب حجر » 
ای اقلب وراءہ حجراً حتی لا يود وکا نهم بريدون سد عليه الطريق » وذلك لالم 
۲ -« إن زرحت لامشته خد ءصا وباك » 
الأشنة ( یکسر فقتح ج تشد ید التون ) : طبہی للخبز بير يصتع ٥ن‏ العندأان » 
ومعتى وباك مَل » آى لا تدع الاحتراس ولو كنت ذاهبا لطب انيز مع قربه 
مثڭت ف دارڭ وعيح و حود ٥ن‏ َا تلاك عله » 
“a 8 ۰‏ » ™ ر ® 
p~ oAY‏ إن حصت لحه حصت الكرةو ش » 
معٽأه إذا ر<حصس سعر اليد رخص كذلك سعرالزر دی 6 أ ىما »قاو ان ی کل حال۔ 
٤‏ « إن رذت يظهره غشك ما تأسلس" وشك » 
الوش" : الوجه . والراد من العل أن“ النظافة تمل النار . 
«-٥‏ إن عقت الكر كيه إن م الب وك » 
الکرک" : طائر ممروف »> أى إن ظهر هذا الطاثر وصاح فهو أوان زرع الحي 
فارم حبك وایذره وعل التبعة . وى خطط المقریزی « إن عیء الکرا ک إلى 
أرض مصر يكون ق شر باية من الشهور الةبطبة وفيه لزرع ابوب » . 


(( ص ٦۲‏ .۰ 
Ea (۲)‏ ص *۷؟ 


1۰% الأمثال المامية 


۸ہ إن س التدلن فی أل لا خير" في وَلاً فى أَحْله » 

ی إن سب النذل أهله ل يأت شيعا فريًا فإلهم أنذال مثله لا خير فهم جميماً . 
م ® 2 e‏ 

« إن سيقك َا ر بارت" إسقه بالمحایاه‎ py — oN 
الحاياة عتدم اة ية الأول دسقاها الزرع › ای دا سبك حار عرٹ ارضه وبدرها‎ 
والراد إذا سةك اوسيلة قأاسقه أت‎ ٠ زرعك دصح‎ KE فاسىقه أت يالستی‎ 
: بأخری ولا توان ق امور‎ 

el, _ ® e i e : 5“ 

- « إن مرل الجارتن من | رس فضل من اله « 
الارس : الط من الزرع . والمنى قبل أن نقكر قى سلامته من اللسوص ينبنى لتا 
التفكر ف سلامته من حارسه قإنه إن سل منه فذلك فضل من الله ا 
ق ضياع الامانة . وانظر : ( حامها حرامها) . وأنشد ابن قتيبة فى عيون الأخار <“ 

ر 
لعب الله بن تام السلولى : 
أقلى على“ اللوم يا أم مالك وذى زماناً ساد فيه الفلاقس 

الفلاقس : البخلاء اللئام . وق ماده (ح رس ) مئ اللسان : « وق الئل عترس 
من مثله وهو حارس يقال ذلك لارجل الذى يۇتن على حفظ شىء لا يمن أن 
بخون فيه » ٠‏ ومن أمثال المرب فى هذا الممى : ( حغظاً من كاك ) آى احفظ 
تفسك من محفك . ومن طریف ما رأیته فی کتاب الوزراء والكتاب لاحهشیاری 
ان عر ن مہران کان يأعر الوکلاء والمال الین یمماون ممه آن یکتبوا على الرواشے 
التى يرون بيا الطمام : « اللهم احقظه من بحفظه » . والراد بالطعام البر” . 
رادت : خشبة مكتوية بالدقر خم مها كدس البر وقسمها العامة الآن : 
( رخ الجرن) . 


)۱( طبعة دار الكتب ج ١‏ ص ۷ه — A‏ 


الأمثال العامة + راګ ررر ات 0 


سے وو عر 


2 و 
-« إن موك رای شرق مَنْحَلاف » 


اياي ا اور ا ووا و ت و 
ما عند » فن" تمقفك لايبر”ئك ما داموا على هذا الاعتقاد . يضرب لن برى بأمر 
ليس قيه فتضطره كثرة الالحاجة إلى ركوبه . 


وان اء ال إللی حَذمًا پد جا قال إيس رفك إنہا سکيته » 


, سرق سکیتاً ومع احا يقول : قد سرق منی شىء »› اله‎ o 
مبرثا لعفسه : عسى أن يذ مها من سرقها » فدل" عى أنه السارق . يضرب ف قبح‎ 
) زلآت اللسان » وقد ختصرونه ويقتصرون على قو : ( ايس عرّفك إا سکینه"‎ 
. وسيأنى ولكن لايتضح معتاه إلا عا هنا‎ 


© و س۱ 
۹۱ - د إن شفت أعى ده وخ عَشاه مر ئ عه مانت از" من رنه » 


ˆ الشوف : الرؤية . والدب هتا : القرب . والعب” ( بكسر الأول ) : جيب القميص › 
ولیس القصود الحض" عل الأذى ولكن بيان ما دعتقدو به فی أن ذوی العاهات 
۳« إن شوت المر ن" بيحاق ق ية > 2 جارك صن "ليك » 
لا مرون باللحبة إلا فى الال وحوها . ويقولون ى غبرها : دقن . ومەتی شفت 
رایت ٠‏ والمرين ( بكسر أوّله والسوأاب عه ) : پریدون به الحلاق . والعنى : إن 
رأيت المحلاق علق لسة جار هيا أنت للق يتك واترها بالص اون 6 ٣‏ 
لاك ما وقع له . . درب فى وجوب الاعتبار بالغير والتنبه اشر . وهو كقول القائل : 
من حلقت لية جار له فليسب الماء على ليته 
وق معتاه قوم : ( ان حلق جارك بل انت ) وقد تقدام . 
۴۳ -« إن شقت من حو بكيت لما ميت » 
E‏ جوا ( بض الأول ) : داخل الشى۔ . المرب تطلق الَو ( يفتح الأول ) 
عل داخل البيت وول قه : الوا يا lla.‏ راد لایر ك الظاهر فاك لوریت 


۱۰٦‏ الأمثال المامية 


داخل البيت لبكيت لا هله شفقة ورحةً لا م فيه من سوء الال . وانظر فى معتاء : 
( ما يعجبك الباب وتزويقه ) ا . 
e‏ و« ‌ 


e 4 ° 4 ۴ “=‏ 
4« إن صبرتم نل وار اه نافذ وان ما صیرتم ع وار 


اه نأافذ» 
أى أعر الله نافذ على كل“ حال فالصير على ما قدّره والرضا به أولى 
e e‏ غ . د 2 8 e,‏ 3 اأ„ 

& إن حك می حيا می و ان حك قلسی عہسی عله‎ 3 — o4 
ای إن ضحك فی ق مصیبتی فذلك حیاء می وجاراة لتاس لا سرورا وانشراعاًء‎ 
وإعا المشّش على القلب لا نه موضع السرور والحزن ولا عبرة يالظواهر . وانظر‎ 
. ى الباء الو حدة : ( البق" اعبل ) وى الضاد الممجمة : ( الضحك ع الشغاتير )ا2‎ 
. ) وانظر ف الواو : ( الوش ءزين والقلب حزن‎ 

- « إن طاب لات طاب لات و ان ماطاب لات و ل طبلا" » 
بريدون التجتيس بين طاب لك وطبلاك »> أى إن طاب لك الشىء واستقام لك فها 
وتعمت وعليك أن تلزم حالتك وترضى »› وإن ل¿ بطب لك اقرع طبلاث لغيره ٤‏ ای 
حول اهيامك هة أخرى . 

E E‏ ا ع 

» ن طاب لات عيشك کله“ که‎ p~ o۹۷ 
ديروى : ( إن حلى لك رادك ) وال كر‎ ٠ یضرب لاغتتام الفرصة تستح فالشىء‎ 
الاوّل ء» أى إذا استطبت خزك كله واغتى الفرصة فيه مإنما لاتتاح لك فى كر“‎ 

إذا هبت رياحك فاغتتمها فإن اللافقات ها سكون 
وان درت نباقك قاحتلا ۳ ندری القصيل أن کون 

دارو البيتين يمضهم » وأوردها الراغب ف باب ( حث الوالى على ادّخار 
اللإحسان )من اضرا به > فروی البيت الغا : 
ولا رهد عن الإحسان فہا غا ندری السکون می یکون 


الأمعال العامة ۱۰۷ 
وروی ر البيت الأول : (قإن لكل" خافقة سكون ) قال الحفاجی" ف شقاء 
القليل : « اسم إن فيه عبر شأن مقر ٩<»‏ . 
۸-<« إن طا قد ند ماطاره قصل مته “ قٿطار » 
آی مما يذهب منه وینقص‌فان" الباق كشير . يضرب للمرآة الميلة تشيخ وفها بقية 
4-« | ن طلت ۽ رذ لس » 
أى إن تالت يدك الطمام البارد إلحسه ولا تنتظر السخين فرعا فاتك هذا وذاك . 
ڊضرب لاغتنام ما هيا على علاله . 
1~ إن طاہ) 5ط رر اقل رکا ل الع( « 
انظر : ( إن لقيتبا قطح إزارها ) ا . 
۱« إن طلع من اللْمَّب ماشه يطل من القَلاح اشا » 
الاشة : eT‏ التار » وتعمل عادة من المديد أو التحاس › قإن 
عملت من المشب لا تصلح لأنها تحترق » آی لایسلح القلاح لأ یکون باٹا > کا 
لايصلح عل الاشة من المحشب »› وهو من تقدبر آهل ادن بالقلاحين والوأقع خلافه . 
ا ل ر ا و یا ا و 
۲« إن عادت مود حط فها غود « 
أى إن عادت هذه الفعلة متا عة أخری اغرز فا عوداً . ریدون عاقب یا يبدو لك 
وافسل ما تشاء . 
۰۴« إن عَاشت الاس تمرف غر ها مين » 
الراد إذا ءاش الرء قسوف يعرف غريه . يضرب فى الكروه يصيب الشخص 
وځ عليه مسبه . 


. ١١۷ شفاء الغليل ول س‎ )١( 


۱۰۸ الأمشال المامية 
٤--«د‏ إن عاش الود الت ود » 
امراد يالمود هيكل المرء وجاله »› أى إن كتب اله له الحياة فلا عبرة يا مزال قسيمود 
له جسمه و “مته إذا برا من ءرضه وخلص . 
و 2 E EE‏ م TT‏ 
6« إن اشوا کلوا الد بان و إن اا مَابلاقو شالا کقان « 
آی ف حیاتہم لا دون من الطمام غير الذباب » وف موتهم لا بجدون الأ كغان 
يضرب قى شرح حال الفقير المدم ق حيانه وموه . 
۹د إن ءعشقت اعشق و وان سرّقت اشرق جمل » 
الإإتيان يالراء واللام ف السجم من الميوب المذ كورة فى عل القواق والمى إذا كتت 
عرتكباً ما تلام عليه فليكن إقدامك فيه على العظ ے الذی پستحی أن تتحملل فيه 
الام . واظر : ( اعشق غزال والاً فضتّها) . 
۷ ۰« ن عَضتی الك ما ليش ناب ا وان سی النذل ما ليش 
لان a‏ @« 
معتاه ظاهر . والمراد إبى عاجز عن مقايلة السغه إعثله » فليقل السفيه ما شاء وليلهش 
ف عرضی کا یشاء . 
۸-« إن عملت خير ما تاور » 
ا جرت ممری الأمثال » آى إذا عزمت على عمل انير فأقدم ولا تستشر أحداً 
فى عله . 
Oe‏ م 1آ ر وخ 
4-« إن عات خير النوم أك « 
SS‏ . وقد قالوا أيضاً : (الأيام الرفت فأيدتا التوم ) 
وهو أوضح معتی 
م ی ۳ »5 
yp — 1 +‏ إن عل وَل مَأ عمل E‏ فا الامل & 


ای ان سمل او ل يعمل فهو ق نظرم مذموم غير مرضی عه لا تی من عله إلا 


الأمثال المامية ۰۹ 
أو ) يقم 
«--۱١‏ إن غاب رسالا إستر جا » 
المرسال ) یکسر وله ) : المرسل فق عر ی الرسول . والمنى إذا أا رسولك فارج 
امير من إبطائه فقد يكون للإغام الةصود . ولبمض الولدين : 
وى الأمال قد قالوا حقبقاً إذا ابطلا رسولات قارتيي<“ 
۲--« إن قاتتك الوسيه إتمرغ ف ترام] » 
الوسية : عحرفة عن الأوسية »› وأصامها من اللغة المصرية القدعة »› وتطلق الآن على 
دسیکرة صاحب الزرعة وەن فها من المستخدمين ٤‏ وما فا من الاشة ومحوها 4 
وكانت بنّزلة الحكومة لازراع > ولا يكاد هذا الثل يضرب الآن لتغير الأحوال . 
۳« إن فاتك البجوز إن کب صعيدى » 
البجور ( بفتح فض ) : من كلام الريف 6 وهو البابور عند غير م والرأد قطار 
البخار الممروف . والصعيدى : يطلقونه على قطار يسافر ليلا من الريف »› أى الوجه 
الحرى" ليدرك القطار المسافر ق الصاح من القاهرة إلى الصعيد ای لا بقعد ل 
فوات الأءر فى أواثله عن السمى فى إدراك أواخره ٠‏ 
«<-٤‏ إن فاتك البَذّرى شاع وأجرى » 
أى إن سبقك من بكر بالذهاب فلا تيأس بل شمر ثيابك وأسرع فإك تد رکه ۔ 
يضرب للج ف الأعر . 
e‏ ا 3 
6-<« إن فاك عام اک غیره » 
يضرب لمدم اليأس عند فوات القصود» ى إن م يقبل عامك عليك یره فلا تيس 
وار المیر ق سواه . 


(۱) ص ۷٦‏ من الجموح رقم 1۸ شەر . 


1۰ الأمثال المامية 
0 ا «u‏ * ى ت » ۶ھ م 
-« إن فاتك لن الکدوز عَليك بل الکوڙ » 
الكندوز ( بقتح قسكون ) : عند الأنتى من ال اموس التى ل حمل فى ستها » 
أى إن فاتك اللبن مها فمليك بلين كوز الذرة فإنه يغتيك عته ويقوم مقامه ق 
غذائك » يقصدون ذلك مدحه ۰ يضرب للشىء يقوم مقام الشىء وإن يكن دونه ٠‏ 


سے کک ل 


¥ --« إن فاتك المیرى إعرع فی تراب « 
ار ی صو ابه الأمرى" »> وريدون به الدولة ومتاصا > ای إذا فاتك الاستخدام 
فی هذه الناصب فلا تمتها انت ولو بالقرغ ق راا قان" الم فا لا ى سواها » 
وهو مما قیل ف زمن کانوا لا يكبرون به إلا اكام لسطومم واستبدادم ٠.‏ 
e5 RR 7 2‏ 
1۸4 — »5 إن کا ن لات دفه خش وادق“ « 
۸-<« إن فعلات ما تقول وأن قلت مَا فمل » 
آی ما تظهره خلاف ما تبطته . يضرب قى هذا المعتى . 
Of ® 2 a eer‏ ّ ۱ 
«٠‏ إن قال لك اللرامى ع الاب نام وطرّطرة رجليك » 
يرب للكذوب لا يسدق ف شىء » أى إن قال لك إن" اللص على يابك فلا 
تصدقه ولم آمتا رافعاً قدميك » ای غر مکترث . 
2 3 . * يپ هری ۱ . ص @ 
1-«د إن قرٌقض الكاب ء ته لیس يالنع" حود» 
آأُی إن قرض الكاب من جوعه عصا هدا الببخيل نفا هو عشفق عليه لان" الجود 
ليس من طبعه »> وم لايستعملون . ليس إلا فى الأمثال وتحوها . يضرب 
للشديد الخل - 
۴ س چ 2 َ. é . ٣ > e,‏ ت 
٣٦د‏ إن کان اللی بیکلہ نون يکون المستمسح عاقل » 
ای ینبنی أن يوزن السكلام يزان المقل فلا يؤخذ كل ما يقال على عواهته » فإن 
كان المتكلى حجنو نا فليكن السامع عاقلا ناقداً . 


الأمثال المامية ۱۱4 
E 0‏ ® *ے سن سے ټ” ® 
p~ YY‏ إن کان بذك لشو الدّنا بعك عينك وفيا غر" « 
بدك بريدون به بود آی إِذا آرەت ا TY‏ قعل بعد موتك قانظر إلى ما قعل 
يعد موت غير ك تعلم . 
ا رر e‏ & ت ® .2 يى ت 
-« إن کان بدك تصون الح رض و اله جوز الیتت لى ا من » 
فيه المح بين الم والنون ف السجح وهو عيب . ومعتى يدك : بوك » أى زوج 
بنتك عن أرادنه تصنها . 
-« إن کان بدك قحك كل الاشعر ليسة آنر » 
بدك : أصله بودّك » آى إن كنت ريد الضحك على اجر أللون أ ليسه ويا اجر 
لا ل واف لو قرس : 
چ اه م e‏ 
۲“ سو إن کان بدك ترف إثك و إعرَفه" من جليسه « 
بدك : پريدون به بودّك » أى إن كنتت تود أن تمرف ما عليه ولدك قانظر إلى من 
جالسه ويصاحبه تعرف أخلاقه منه . واظر ق ممتاء قوش : ( من عاشر السعيد 
يسعد ومن عاشر المتلوم يتلم ) وسياتى ق الم : وقوى : ( اربط ا لجار جتب رفيقه )اخ 
وقد تقدّم . وهو كقول القائل . 
عن المرء لا تسأل وسل عن قريته ٠‏ فكل" قرين بإلقارن يقتدى 
وللاقيشر الأسدي” : 
إن کنت تبتی الملل أو آله آو شاهداً حبر عن غائب 
قا حتس ۸ر الأرض باعاثہا واعتر الصاحب باصأ حب 
رواها له ابن شمس الحلافة فی کاب الآداب 7“ » وروی لخر : 
من ذا الذى مى عليك إدا نظرت إلى قريته 
وق الخلاة لىهاء ادبن الماملى" : ( الخ عرآة أخيه )“ ومن أمثال قصحاء الو دين 
رواها الميداى" : ( يظن" بالرء مثل ما يظن" بقريته ) وقال عته : « مثل قوے : 
# عن المرء لا تسأل وأبصر قريته # » . 


(۱) ص ٩۷‏ . (۲) س ۱۲۲ ۰ (۳) ص ٦۸ء‏ 


۱۱۲۳ الأمثال المامية 
oe, . 0 e, =‏ ر ن 
۷-- د« إن کان بدك 1 اسکت وخليه » 
تنکیه » آى تفيظه وتغلبه » فإن أردت ذلك بالسقیه غاسکت عته وا رکه ولا تبه »> 
قهو كقول القائل : 
إا تطق السفيه فلا جبه تفير من إجابته السكوت 
فان لته رجت عته وإن خلیته کا غوت 
p9 ~۸‏ إن کان بیأضی ع الق دی تليق ه وأن بیاضی ع الارت 
دا حال ا « 
اجم بين الصابون ء ویطول عیب ف السجع » أی إن کان بیاض لوتی متوققاً على 
تتظيف جسمى يالليقة ففيه ما فيه من التعتيف > أى الممتة » وإن کان متوققاً 
على الصابون والنسل به فهو شىء يطول يلا نتيحة »› وإىما اللون خلقة . يشرب 
للاشتغال يأءر لا ينتج القصود » 
-« إن کان حار لا حك" I EYE‏ € 
يضرب ق الث على عاسنة المار » ى إ ن كان جارك ف رداءت هكاارض فلا تجتنبه 
وعاشره على علابه 
ا i E‏ 8 ا ی 
۰-« إن کان حار ف خير اح له » 


أى من المروءة آن تسر"من ذلك » وقد بزيدون بعد هھ قوم : ( إن ما جاك 


كا“ ) فيكو اراد سر من ذلك لأنك إن ¿ تصب من خر کف ی 
شر المطللل ٠‏ 


ا کان ا ی جو ماخ مې ولا جوز » 


عل الأرش بار وروی باقظ ر بدل إن وهو اک . وأنظر a‏ زۍ 
الطوب ) الح . 


الأمغال المامية ۱۳ 
a‏ ء ee,‏ ووا 8 = 
۳٣‏ « إن کان الر أجل غر کون المره جس » 
المراد بالبحر . اللهر المظ . وبا لحسر : الحرف یقام بمجادی اهر » ى إن كان الرجل 
فى طغيانه وسوء خلقه كالهر خشى منه فلتكن الرأة الماقلة المد "رة كال مسر له تمتع 
أذاء وتكبح جاحه بحسن سیاستها » كا ينع الجسر مياه النهر من الفيضان 
وإغراق المحقول . 
i"‏ و ا ۾ صوص 5 6 £ 
۳۴۳٦د‏ إن کان الراجل غول ما بکلش مراته“ » 
Sl Pp E‏ یں ت“ 
آی إدا کان الر جل غولا لایا کل زوجته . والمراد مہما یکن فظا شر یرآ مم 
التاس لابضرها . 
‰-_« إن کان ررعءعك استوی ادر OE‏ 
أى لا تقرط ولا تنهاون فا هيا من أمورك ۔ 
EN‏ کي - & e“‏ ا : 
٥‏ --« إن 6ن ا <خصس ا حه ولا بص & 
احص : الس »وهو وع ٥ن‏ البقول . والمراد بالزيارة ألريارة ياهدية وبص" : 
أى نظر . والمتى : إن كانت هديعه خسا فلستا فى حاجة إلى عحيجه ونظره إليغا . 
بضرب ق اليية التافهة . 
e‏ کے و اھ ر ۳ے ت . 
«۳٦‏ إن کان صاحبك عسل ما تلحسوش کله" » 
المراد إن آنست ليتاً وموافقة من صاحبك فلا ترهقه يكثرة المطالب حتى تألى على 
مأ عند . صرب لن يتحاوز ادود إن رأى ليتاً وموافقة . وقد وة الأبشہى" 
فى المستطرف برواية : ( إذا كان صاحبك عسل لا تلحسه كله )0 . 
p— ¥‏ إن کان طبّاغك جەيصض لا تمن من الةرَّف « 
الحميص : المظىم . والقرف : الثقر ر» أى ممما يكن طبّاخك عظما كير المقاية 
بفظافة اا كول فإنك لاتأمن من أن تجد قى طمامك ما تتقرّر منه نفسك . يضرب 
فى أن الحطاً أو السهو ليسا ببعيدين عن أحد وإن اشنهر بإتقان عله . 


CA) 


11٤‏ الأمثال المامية 


S8‏ » “وع ك م کر ر 6 چ 
۴۸ -« إن کان فى إبدك حكه أجلقها لاقرّب الاس إليك »> 
الإيد : اليد والحنة : الحتاء التى صب بها الكقوف . والجلط : الكشط وهو 
قصبیسح » أى سبل أقاربك حتى مخضاب كفك إذا استطمت كشطه »> وهو مبالغة 
تى الح“ على بر . والمراد الأقربون أولى بالمروف . 
e 4 ° e‏ ر 9ے erer"‏ 
۴۹« إن کان فی امود عي کون الاساس ف القاعدة » 
أى إذا احتل” العمود وظهر فيه عيب فإن السبب ف قاعدنه فما لو كانت متينة لا 
اختو بناۇه ۔ والراد بالاساس اساس الیب وأسله آى سبه » أى الشىء تابع لأصله 
ومشبه له لأله يركز عليه . واذظر : ( إن خسم الجر يكون الميب من‌القاعده ) . 
ا »® e‏ ج 
۰--_« إن کان فی طك زام حله » 
آی إن کان ف وسمك فعل أءرفافمله . وروی : ( لياس ) بدلحزأم ومعتاه عندم 
الروال لا مطلى ما يليس . 
BB,‏ ر . e‏ که 4ے ° 0م 
9--« إن كان الكدب ححه کون الدق ا « 
وضرب ف التحذير من اللكذب والحث على السدق » وهو من قول العرب قق 
اجر واو بالتتحية . 
D— <¥‏ إت کان لحاری | & 
ای إذا کان الشیء لجارى » أى لأقرب الناس مى فاه لايہتاً لى وإنغا أهتأً عا أملك . 
E E o‏ ٣م‏ رې 
۳« إن كان اقاعك رح اشد « 
أى أنت أيصر عصاحتك وأعرف بأمورك فإن صادفت رعا تسير سفينتك فانشر 
قلمك نما وأعل ما فيه مصلحتك 3 
و و ی وي 8 
«‰٤‏ إن کآن للت حَاجه عند کا قول له يا سيد» 


السید ( بکسر أَوّله ) : يریدون به اليد »> أ إن كانت حاجتك عند وضیع تخاطبه 


المغال العامية 110 
بالشادة وهظمة لانك مط آذ لاك KEKE‏ رمضم : ( إت کان للت عتد الكاب 
حاجه ) الح وقى رواية : ( إن كان لك عند المويل حاجه" قول له يا عم ) 
‰6« إن کان لك عَامَه طر يق ال » 
«٦‏ إن کان ا علد اليل حاحه قول 4 ( م « 


انظر : ( إن کان لاك حاجه" عند کلب قول له یا سید ) . 
TE SG e.e.‏ 2 گا دوہ 
«٤۷‏ إن کان لك قریت لا تشا رکه" ول نتاسيه » 
w‏ + چ 
یممی ) ۰ وقالوا فی عکسه : ( آخد این می واتغطی بکی ) وقالوا : ( ار القریب 
ولا جتة الفريب ) . 
سے ہے و ر2 O, ba‏ و ج ۹ ge‏ 
۸-~-« إن کان لاف مره خشی وان کان لاک راجل اخرجی « 
أى إذا كان لك فى الدار قريبة فادخلها » ى إن كانت ساحبة الدار قريبتك فادخل 
فإك تجحدين ارحب والسعة › وأما إذا كت قريبة الرجل » أى الزوج قلا تدخلى بل 
إذا کیت فا بادری باروج لأن" الروجة تبنض أقارب زوجها ولا تسر بزيارتهم . 
وروی باللطاب للمذد كر والمتى واحد . وانظر فى معناه : (إللى نما طرحه 
خش بغرحه ) وقد تقدم . 
e. e.‏ هھ ,چ ». 2 ~ ر 
4-- « إن کان يطول شير بقطع عشره » 
اى إن استطاع أن ينال من جسمی شیراً فليقطح عشرة أشبار ولكته ءاجز لیس 
ف مقدوره غير المهديد والوعید والتملی با !تال أأمعيد صرب لن يتوعد بالأذی 
وهو عأجز عنه ۰ 
۰ ~9 إن کاتت اله ا ود نین ډشيلوها آتنین 
s‏ 4 ۴ 5 
الو دن عتدھ وکس فسکون ألاذن . عرب گ ملح الامأاون و کونه احکی 
)۰١(‏ حکذا ورد فی الأصل بدون شرح . 


۱13 الأمغال الءامىة 
لامور » آى لو كانت البيضة على صغرها وخفَة حجمها ها أذتان كأذلى الجوالق 
لق أنبرفمها اثتان ويتماونا على جلها . وبرويه بعضهم : ( لو" كا ن للبيضة ودين" 
کان يشیلها انين ) . 
ا ° e,‏ ® 0 چ 
1« إن كانت اليه تروب تبقى القاجرء تتوب » 
ى إن كان الاء يصح أن برو بكاللبن » وهومستحيل » فإتا نصدق بتو بة القاجرة . 
وبق م.متأهاأ عتدھ : 3 
۲ د إن کا ت نت کاتت نذت من الدع « 
الععدية عند : أن تعغطر السماء رذاذا ٠‏ والمعتی لو كات أمطرت ليلا لكانت ظهرت 
مقدمات ذلك أو علاماته من المصر ۰ يضرب ف أن لكل 8 مقد مات وعلامات 
يستدل مها عليه . وق رواية : ( لو كانت ) بدل ( إن كانت ) . 
۴« إن كبرابتك عاد 
آی آخ ولدك إذ ا کیر وعامله معاملة القربن . وقد قالوا ق معتاه : ( مسير الان مايق 
جار ) وسیاتی ق الے . 
rel Ce o2 47 e.‏ ° 
6-<« إن کتر شغلت فر قه على الایام » 
لأن مالا تسعطيع عله ق بوم قستطيع عمله ف أيام إذا فرّقته علا . 
e. e‏ . 8 خ ٌ e e~ e‏ ج e ٣‏ 
0« إن کلت الر مان افر د ححر ك وان کلت البطيسخ ۴ هدومَك » 
التى : انشر حُحرتك » أى طرف وبك عند أ كل الرمّان ولا تخشى مته عليه لأن. 
ما يتفرط منه لا يتلق « وما إذا أ كلت البطيخ فاخش منه وضم إليك ثوبك لبه 
کشر اء هُ فاد آتا تله والراد لاحش ٥ن‏ الصاح وأخش . ۰ ن الطاخ . 
والهد وم ( يقم الأول ) : جع هدامة بالكسر وممتاها عندم : الثوب . 
H~ ©. © e.‏ ج ي ي ة٠‏ 
- « إن کشت ع المح إ صرف بتد بير » 
آى اقتصد وللا تر بالسمة ولو کت مستمدًا من بر لایور ماؤها . وروی 2 


الأمثال المامية ۹۷ 
سو ےی يى ele‏ ص e‏ س 
۷ه« إن کشت ۀ ٣ح‏ ولك مَقدره على على فحلك من ورا » 
أى إن كنت فلاحا مقتدراً متقتاً لفلاحتك فاجمل أول الدول فى مزرعتك أعى من 
آخره ليسهل اتحدار الاء فيه . والقحل ( بفتح فسكون ) : المدول ق الزرعة» 
وهو من أمثال الريف . 
e.‏ 2و ا م2 
_ ۸« إن ٣ک‏ کاب افش کر" &« 
محتأه ظاهر وله دو من قال : 
تكذب الكذيبة مدا لم تنساها قرييسا 
کن ذکورا ا ابا £ ی اذا کت کذویا 
وتال آ ن ٤ ٩2‏ 
ومن آفة الكذاب نسيان كذبه وتلقاه ذا هى إذا كان كاذيا 
ومن أمثال العرب : ( إن كنت كذوبا فكن ذكوراً) قال اليدالى : يضرب 
لارجل يكذب ثم ينسى قيحد ث بخلاف ذلك . 
ري غر ٭ r». » ٠°‏ >2 
۸« إن کے اخوات إحاسہے' » 
ا ہے اخوات إعحاسے 
آی تحاسبوا ی ما بینکر ول وكتنم أخوة فذلك أدعى لرفع الشقاق بعد ذلك . وق 
معناه مب أمثال المامة القديعة : ( تاشر واكالإخوان وتماملو | كالأجانب ) رواه الهاء 
المامل" فى الكشكول”؟ والأبشهى ف المستطرق . 
2 2 سے م 
«٥‏ إن کم O‏ 
لر( ففتح ) بریدون ہا ججح حر ة للوعاء امروف . إضرب عند الاختلاف 
ف شی ء وق اليد عد مه والاهتدأء أف حهقته ۰ 
e»‏ 7ہ خ ر £ ےت ص ا g‏ "" چ “ص 
14« إت کے سی" لى جر ى هاتوا الدفاتر ةرا « 
ای إن کتتے نسيتم ماوقع وتجاهاعموء فانظروا قليلا ق دفار الاضى تجدوه فيا . 
والمراد إن نسيتم اتم فإن غير م ينس . 


. ¥ تہاية الأرب لاو یری ج ۳ س ۳۷۲ س‎ )١( 
. ۳١ ص‎ ١ ج‎ )۴۳( . ۱۷٩ س‎ )۲( 


1A۸‏ الأمعال المامية 
۲--« إن لوست خيشة رما عيش » 

برأضه : كلمة يستمماو نها عمتى أيضاً وعمنى ل بزل . والميعص ( بالإمالة ) : نسيج 
غليظ تعمل مته الغرائر وعالى الدواب وتحوها . وعيشة ( بالإمالة ) : عائشة »> 
ت ث 
أى إن لبست الثياب الرديشة بكم تقلب الدحر فإنها لم تزل عائشة التى كنا 
نعرفها عسحدها وستااها ن تش پا هده الاب و رد بحسا الققر . وانظر 
ق معتاء : ( إن لبسوا الرديه ) الح . وقوخم : ( الفرس الأصيلة ما يميا جلاطما) . 

e 6 ©.‏ ر 6 ر ى خ سے سے e F‏ 

۳« إن لوسوا الر ديه ها العر نيه وان ليسّوا الخال جا الحَوالى » 

الرديه ( بكسرتين ) : الروية . والمراد التياب البالية . والمربية ( بضمتين 
فسکون ) : ججح عرنى »> وهو عتده المظ الاجد : والخالى ( ججح ع( : وش 
الخاد الى نملف سا الدواب" وتكون عادة من اسيج دون غليظ لایصاح للگیاب > 
ای غ زر امم البالية بتفوسهم العالية . وق معتاه قوم : ( إن لبست خيشه 
برضا عیشه ) وقوغم : القرس الا صيلة ما يعيها جلانما ) . ولان يشام 
ق الممتى() : 

فا تزف إن وت ورد ولا ڏسة ى در القلوصضص 

فم من موسر لاخير فيه وم من ماجد خلق القميص 
وقال او عیان الحالدی() : 

اأ ھ سے کہ أن وت“ ف ا شا ف داك عار“ 
هذى المدام هى الما :ة قيصها حرف وقار 

ولبراهے ن رمه( ) 

عبت أثية آن رآنى خلا كلتك أمك أئ ذاك يروع 


سے کے 


قد يدر الشرف الفتی ورداۋه خاق وجيب قيیصه مر قوع 


> ص ۱ء من وح منتخات من تعصس الدواوين‎ (٨) 
١۰۸ ماي الارب للنو ری ج ۴ س‎ )۲( 
۷۸ نھایة الأرب ج ۳ خر ص‎ )۳( 


الأمثال المامية 1۱4 
٤‏ -« إن لّوا الكلب الكشمين و د َف اَةار ةما يساس قولة 
کشکش وا ام“ ف ا « 
الكشمبر» ای الطرف من صتح بلاد الكشمبر »> وهو من أجود أتواع الطارف 
وأغلاها . والنقارة : بريدون طبول ال وكب . وكشكص ؛ دعاء للكاب ٠‏ والمر ”رة : 
کالب رک للقاذورات › ای ہما يمل" الوضیع فإنه لا ینسی ما کان فيه . 


مه 


م« إن لاك ي المليح ينه « 
ریدون الہ البدء ی اذا رأيته ڌو مه مته ولا حف من غلاء نه لا نه أنقع 
أك من الضميف الرخیص › فهو ف معتی المثل الآخر :( الغالى نه فيه ) فاق 
ف الغين الممجمة . وانظر ق الم : ( ما يغر"ك رخصه رى نصه ) وانظر: ( إن 
لست الغالى ) ا وابظر ا : ) سول المايح واستع ) 

«٦‏ إن لقيت النالى ف السَوق عته و البيحه اارَخيصّه ما فاش 
کت « 
وروی : ( زود ) بدل ګنه ای زد ف عته ولا حجے عن شراه E A‏ 
ی ا ودی وق ناء قوع : ( الغالى عته" فيه ) 
وسياتى ق النين العسحمة . وانظر : ( إن لقاك الليح تمه ) . ومن أمثال العرب قى 
هذا المى : ( إذا اشتريت فاذ كر السوق ) يمى إذا اشتریت فاذ کر البيح لتسحتذي 
الميوب . وقالوا أيضاً : ( اشتر لنفسك وللسوق ) أى اشتر ما ينقق عليك إذا بعته ٠‏ 

س 2 
pp — VY‏ إن ا 5 طح ارما قال الل کل لم الشعل G&G‏ 


الدورة من الدوران » أى السمى للحث والراد إت آدور واعث علها لأن" ۰ 
إِزا, رها متوقف على اجتاعی اء ولکن أبن ى حى أفعل ا ذلك . 

ن كاف یاعر لیس ق يده ولم يصل إليه بعد . وروی : ( إن طلا قطع e‏ 
قال ر كك على الشمل ) والسى واحد . وممتى طلتها : أدركتها . وارك 
) بققح الأول وتلشدید الثافی ( : أالشىء دستتد عله . 


N۲۰‏ الأمثال العامة 
۸« إن لقیی عختك فى حخر أحتك خدية واجری » 
البخت : المحظ . والراد به هنا الزوج . يقولون : ( فلان أوّل مخت فلانة ) أى 
اول زوج زو حته . والمعتى لا تضیعی ساك من الزواج واختطای ازوج الذیى 
هيا لك ولو کان زوج أختك واحرصی عليه . ومعنی الجر ( پکسر فسکون) : 
حجزة الوب م استعملوه فى مكان جلوس المبى على الرجلين . > عتمم ړوی 
فه ك و بدل حجر » وهر الألسق Eu‏ 
۹ س 3 إن تات أ2 4“ وانت م عليك ارذع 0 شحير «a‏ 
مثل ریقی یضرب لبیان جودة الأرض الباق وقو نپا » وهی‌التی زرعت فولا أو رسا . 
والمعروف عن الشعير أنه ينبت ق الأرض التميفة ولا تاج وه إلى عباية > فإذا 
زرع ف الناق اء حودة لا مشي ما ۰ والمراد دا مات أ بوك وأنت صخر فافعل 
دلك يقم لاك متام عتايته بكوتكتر غلتك يلامشقة » ولو نهم آتوا بلفظ (صغیر) غير 
مسر لكان الع مسستتاً » وله قيز كاك فى البلا الى لد يسر أعلها هذا الاةظ 
کیم بمعض بلاد الشرقية » تم لما نقله عنهم غيرم نطقوا يه مصغرا على لهم . 
۰~« إن ما شڪ المیان حاله بيه" » 
الميّان ( يفتح أوّله وتشديد ثانيه ) : الريض » أى إن سكت المريض عن الشكوى 
عاله ظاأعرة لا تحتاج الكادم ومن حك الاإمام عل بن ای صاب سليه الساام : 
( إن من السكوت ما هو يلخ من الجواب )“ . 
۷۱« إن ما کانش لات اهل اسب « 
آی إن م يكن تك أهلى وعشيرة تفزع الهم فعليك عصاهرة الطبين فإهم يکو نون 
زك آهلك کک e BE N‏ 
۷« إن ما کنا وت" منين" فوت » 
فات هتا ععتی : نفد . يقولون : ( قات السار من الحشب) أى تفذ إلى الو جه الأخرء 
وروی : ( الای ما وت متین يفوت ) . والمعتى ليس لنا طريق إلى الأخرة نفد منه 


. ٦ تهابة الأرب نوی ج ۳ ص‎ )١( 


الأمثال المامية ۱۲۱ 
ونر إلا اموت فلا يد لتا من المرور مته »> وهو من قول أبى العلاء العرى ق لزوم 
ما لا یزم : 
يا إنس ك برد المياة مماشر ويكون من تلف لى إصدار 
وقد يقسره يعضهم عى قول الشاعر : 
خلقنا لكات ولو ركا لضاق بنا الفسيح من الرحأب 
er. e e.e 0<‏ ^ 
۷۴« إن" نام لاغ الذهر لا تنام له » 
ی لا تأمن الدهر ف سكونه . 
-« إن نطر ت ع السّلاح يا سد القلاح » 
فنطرت : مى أمطرت . والسلاح هنا : سكة الحراث » أى حديد ته التى تشق الأرض 
والمتى : إذا آمطرت وقت الغرث فذدلك من سعد الزارع . والراد مدح الطر البكر . 
«-٥‏ إن و قعت البقَرَ“ E‏ سسکا کہا € 
إنظر : ( 1ا تقع البقرة ) إڅ . 
۷٦‏ — و اغ ی ق الو ش والققًا والمدو لس ما اشتی a‏ 
ویروی : ( بان الوش والقفا والمدو ما اشتقى ) أى أحاطت بتا الصائب وكشفقت 
یا کیاسترد بالتحمل ول يشتف يعد عد وتا متا . وقوهم : اسه ( پکسر انلام وفتح 
السين المهملة المشدّدة ) أسله لاساعة » أى إلى الآن . والوش ( يكسر الأول 
وقشديد الشان المعحمة ) الوحه . 
۷۷ -« اخلی Ki‏ م عَاءر » 
أی قد وض الأءر ا r‏ إلى و الدقيق الذى ا 
قال اعرد eS e‏ . هذا أسل انى 
با ام عاعر 6 م قوسموا فی معتاه فصبأرواً ډتر نویه لن تال ظا وتوقتا مو 
يدعو إلى الترسط والتوسح ف الأعيثرة > وروی عتمم مکا نه : ( والته واحلى ) 


\Y‏ الأمغال المامية 


وسیاتی ق حرف الواو . وقد يخرجه بعمضهم خرج الهج والتندير » ك) فلت الأديبة 
الربية إحدى آديبات الصميد فى المصر الاضی الذى آدركناه » وكانت تزلت على 
عر نى بالشرقية اسه عاعر ون محمد ضيافته » فنظمت الل ق زجل من النوع المعروف 
ق الصعید بالواو تقول فيه : 
سال“ شیف ق حپم يات معن بیت بالقضل عاءر 
قالوا عربتا مدبات قلت الحخلى با ام عار 
والدبات عتد م : E E E‏ المتمدح عا لیس فه 
¥VA‏ < — 3 ا صاحبك م ى‌‌ الصبح_ ا وال ر 2 أ اشصحشر: بقية 
2 مل & 
غير جدیر بارج بل حقیق بالإشلال E Se.‏ 
لأن الف السيی اس اظامر له باق ا ا 
۰« انك متك وله کان ا کن ولو“ کان" أقط" € 
لا يستعملون ف إلا ق الأمثال وتحوها » وق غيرها يقولون : متاخير ٠‏ والصباع 
( بضع أوله ) : : الإصبع . وانظر ممنى هذا الئل ق قوي : ( المضمة النتنة لاهلها ) 
وسياتى ف المين الهملة ٠‏ وقالت المرب فق آمثاما : ( أتفك منك وإن كان أجدع ) 
يضرب ف القريب السوء”“. وقالت أيضاً : ( عيمبك منك وإن كان أشبا ) 
والعيص : الجاعة من السدر : والأشب : ( من‌الشجر الف ) والالتقاف عیب لأنه 
يذهب بقوة الأصل يخرب ق أن الا قارب لايد مهم وإ ن كالوا على خلاف ما تريد ۔ 
A1‏ —» هری فولات یک کولات « 
القول : الباقلاءى والكشكول ( بقتح فسكون ففم ) : بطلق ق الريف على وعاء 
من الفخار يشیه ما سمی عند بالطاجن > أی هی طمامك ف وعائك . والراد 


. ١٤ س٩۹۲۰ تهاية الأرب للنویری ج ۲ س‎ )٩( 


الأمثال العأمية (Ye‏ 
ینبضی للمرء أن یکون له من الا داری ما يقوم بحاجاته ویغنیه عا عند غیره »> وقد 
ا اراد اصتع ما شئت عا تلك ولا تستعمل ما لغيرك فتطالب بصيانته وتلام 
على امهاته . 
AY‏ —» اهل الاح ملاح &« 
ريدون يال ماح : | لصفح عن الد وب . يقرب لدح | أصبقعح واف 
.F‏ ا 6 ا e‏ ےک 
۸٣‏ د اهل المیت سکتوا والمەر ين قرو |« 
بريدون بالعزيين ( بتشديد الياء الأولى ) : المزين فى المميبة ٠‏ ومعى كقرواهنا : 
أجهدوا أنفسهم بالبكاء والمياح » وم يميرون يالكغر عن باوخ الناية الةصوى 
من الجهد ء أى باوغ حالة من المحمد تحمل على الكفر ٠‏ وق رواية : ( أهل اليت 
سبروا ) ال وبروی : ( أععاب ) بدل آهل ٠‏ يضرب للبالغ ق الرياء - 
د ت ى 
4« أهل المت اموا والممز بين قاموا » 
أى إن الممزين فملوا مال يقعله أهل ايت وقاموا مقاممي قى الحزن رياء ٠‏ يضرب 
ف معتی ما تقدمه . 
e EF”, #F‏ رہ e~‏ ا 
«--٥‏ آهی اررض سوده وااطاءع* الله » 
أى ليست المبرة فى الرزق بحودة السلعة يل الرازق هو الله » ينبت لك من الأرض 
وی سوداء ما حى ره * 
1« وعی ”قات مط رح ما سکره » 
اوعی فعل أعر من الوعيان » وهو عتده ععى الاحتراس > ومته قلان واعی »› ای 
٥ظ‏ عترس . والطرح : اكان . والمعى : إياك وألمَاتلة أذ الخ اعىة وات بین 
أعدائك وميغضيك قتخذل لمدم العين ٠‏ وانظر قوشم :) الأرض ترب 
وبا أععابها) . 
یری ؟ © 2 
۷« آول بیضه الراب » 


صرب غالا للتسلى عن اول طفل من الأولاد وت . 


i:‏ الأمثال المامبة 


8 سے ع a‏ 


۸« اول بيه من ذهب 
أى أوّل عن يعطى لك ق سلمعتك يمها به قهو من ذهب فإنك غير آمن من كساد 
المؤف وز خف الأسار.. وق مناد من اال فصحاء الو دين : « بع المتاع 
من أول طلبه توق قيه » . 

4« اول شيل ف ال يله » 
الشيلة ( باللإمالة ) : الملة » وإنعا تستفقل أول حملة عند تحميل قافلة الم لأن كل 
أ سحت ق مداه کے يوق ار د غلل الفمل فة ٠‏ قرب فى ذلك : 
وق معتاه : ( کل شیء آوله صعب ) وسیأتی فى الكاف . 

e e et ® £ 

pp — ۹‏ اول القصيده كق «a‏ 
يضرب للاعر الشنيع يظهر أشنع ما فيه ف أوله . 

۱« اول ما طح تطح » 
شطح : انطلق . والراد هنا أول ما شر ع ق العمل ويداً فيه أساء . يقرب لمن 
تكون يا كورة أعاله الإإساءة » وقد وضعوا لأصل هذا الئل قصة لل#ددير ياهلل قاو 
وبنی حى بالصعيد ونسبهم لانفلة »> وی اپ اجتمموا يتساءلون عن بزر الجاموس 
الذی ينبت منه فاتةقوا على ا الحين » ودفن حدم قطعة منه سم تعهدها بعد آيام 
لينظر ما أنبتت فمثر حجر آله فظنّه قرن المجل الذى نبت من المين وقال متعحباً : 
ول ما شطح تطح . 

e . + 3 e e و‎ 

إياك هنا للترجّى . والعتى عسى أن يكون المولود غلاماً بمد هذا الطلق الشديد »> 
أى عسى أن يكون الأجر عقدار الشقة . وانظر ف الياء آخر ا مروف قوی : 
( يا ريت الطلق كان ملآن ) . 

۴« الأيَام الزّفت فاد تم] الوم » 
ى الأيام النكدة الشبهة بالقار فق السواد لا يغيد فا إلا النوم لاله ينسى المرء 

E‏ ب ۽ ,ےه 

مه . وقد تقدام قولمم : ( إن عملت خير النوم خير ) ٠‏ 


الأمثال المامية \Yo‏ 
٤‏ -« الإبد البطال“ نجشتة » 
آى اليد التى لا تعمل ق حك اليد التجسة . يضرب ف الحث على العمل وتقبيح 
الكسل . وانظر ( اللمب يالقطط ولا البطاله ) قى حرق اللام . 
9p — 0‏ الإيد التَسا نه شيْمًا نه « 
ى اليد التعبة من العمل شى . والراد الممل يدقع الحاجة . 
«٩‏ اید کل إبد“ ساعد » 


يضرب ف الث على التكاتف ف العمل . وانظر قول : ( البرک تر الأیادی ) ۔ 
ومن أمثال المرب التى أوردها الممذاى فى كتابه قوم : ( لا يمجز القوم 
إذا تعاونوا ) °2. 

۷-«د اید کل ید کید & 
هو تی می : (إيد على إيد تساعد ) إلا اهم يضربوله ف الغالب لبان أن كيد 
الجاعة أن من كيد القرد . 

4۸-« إیذ لى اید برای بعيد» 
هو قى ممنی : ( إید على اید تکید) ۔ 

4-« ید فرغت فی اختہا » 
يضرب للشىء الذاهب محوزه الصاحب من صاحبه فلا يۇسف على فقده » أى هو 
قى حك الباق المتتقل إلى اليين إلى الثمال . 

>» اليد الى خد ما تديش‎ «-٠ 


الإيد : اليد » أى من تموّد السۋال لا يرجى منه اللإعطاء . 


(۱) ص ۲۰٢١‏ من اوعة رقم ۱۹۸۹ ججاميع . 


۱۲۹ الأمغال المامية 


org w‏ سے ® ٣‏ ر 8~ ّ سے e‏ ر 
۾“ م ت ۲ 
أى اليد التى تمد ولا ترب تسححق القطع . يضرب للجبان بحجم بعد الإقدام ٠‏ 
a e‏ چ چ 
م س الا ید ا مَأ تقدر تةطعها : &« 
PD —Ye¥‏ "بد الى م a ee‏ ها پو 
وسا » آى يلها . وروی : ( تعقتا ) يدل تقطمها . والراد حاسن القوى واخضح 
له ما دمت عاجرا عته ٠‏ والمرب تقول ف‌هذا الممتى : ( لابن إذا عر"ك من خاشن ) 
. .۾“ ا 
۷۳« اید وَأحده ما تسققش » 
التسقيف عءتدم : اللصفيق ء وهو عرف عه » أى يد واحدة لاتصقق وإعا تصفقى 
اليدان ٠‏ يضرب للا مر لايستطيع الشخص القيام به وحده . 
Boe ©.‏ 7 سے ® e‏ ا 
«-‰٤‏ إلش إتت ف ااره امتا بلا طاره » 
الحارة : الطريق دون الشارع الأعظم . والمراد هنا الحلة . والطارة : الإطار »اى ى 
شىء أنت قى الحلة حقى تفىةر بتقسك بإشبيه المنخل بلا إطار . والراد يا عدم التقع 
وهو قد ق المامَية أورده الأبشهى بلفظه ق الستطرق . 
«-٠‏ إيشن تل الاشملة ف الوش المكر” » 
a »‏ 1 
الوش عند : الوجه . ويروى : ( الوش المشوم ) أى المشثوم ء وهىرواية الا بشمى 
فى الستطرف 7 » غير آله روى ( الوجه ) يدل الوش »ء وأوده الموسوى” ق تزهة 
المليس قى أمثال نساء العامة برواية : (تحتار الاشطة ف الوجه المقش )" . يضرب 
«۷٦‏ إيعن جاب الین لاكنين ولع جاب الترعة لليحر الكبيز وإيش 
جاب اليد لسيدة قال ده طلمه وله طلعة » 
يغرب لمن يساوى نقسه عن هو أعلى مته وأفضل مم ظهور الفرق بينهما لتاس › 
وکلمة التنتین لاممنی نما وإعا انوا ہا فى ممنى شىء يشبه التين وليس به . والترعة: 


٩ < )4(‏ س ٤٣۲‏ (۲) ج ١‏ ص ٤۷‏ .۰ (؟) ج ۲ ص +٤٥‏ . 


الأمشال المامية 1۲۷ 
ریدو یپا اللحليج » وها مقدمتان لبيان الفرق بين اليد وسيده ونه مما يتطاول 
أساوانه قإن” هذا طلمة تدل عليه ك للا خر طلعة تخالفها . والمرب تقول ف أمثالما : 

ت ۴ ا ۸ ر د 
( ما جل الميد كربه ) وتقول أيضا : ( ماأمامة من هند ) ٠‏ يضرب ف البون بين 
کل شيثين لايقاس أحدها بالآّخر . وق كعاب الأداب لابن شس اللافة : 
( کج بين الدر والحصى والسيف والمصا)<. 
f7 e 2‏ 6 ۸^ .“° “َ . 
p—Vo¥‏ إن جاب طوخ لمليج ¢ 
جاب : آی جاء بکذا . وطوخ وملیج : قریتان من قری مصر متباعدتان . والمراد 
أبن طوخ من مليج . يضرب لن بخاط فى كلامه ويشتط عن القصد. 
۸-« زيش جاب لحاب « 
جاب » آی جاء بكذا ٠‏ والمراد بأیص جاب لجاب أبن هذا من ذاك › آی شان بین 
من د كرما ٠‏ يضرب عند مقارنة شخص أو شىء باخر أحسن مه . 
ا ت ت 
يضرب ف اجتاع التباينين » وهو كقول عمر بن أل ربيمة : 
يها المتكح الريا سيلا عرك اش كيف يلتقيارف 
هى شامية إذا ما استقات وسيل إذا استقل يان 
وقال أبو الطيْب التنبّى : 
برغم شبيب فارق السيف كمه وكان على الملات يمطحبان 
كان" رقاب التاس قالت لسيغه رفيقك قيسى” وأنت عان_ 
چ e‏ ص e‏ ه۰ 6 ج 
۰« إيس حايشك عن ارفص قال قمر الا کمام» 
الأ كث فيه : ( موشى حايشك عن الرقص إلا قصر الا كام ) وراجمه ف الے . 
۱-« ايش حدا فعا بدا ] اللى كلامك ضرّی مین" شعت الاس 
ومنین صاللتی & 
معتاء ما اذى حدث فصرفك عن الوقيمة بى إلى مصالتى بعد ما أثعت الناس بى . 


۰ ٦۱ ص‎ )۱( 


٩۸‏ الأمثال العامية 
والمراد التسجب من هذه المالة واستتكارها . وقول : ( أي حدا فما يدا ) أصله : 
( ما عدا ما بدا ) وممتاء ق الأسل : ما منعك عا ظهر لك أوّلأً » قال اليدالى" : 
« قاله على بن أنى طالب للزبير بن الموام رضى الله عنهما يوم الجل ء بريد ما الذى 
صرفك عا كنت عليه من البيمة وهذا متصل بقوله عرفتتی بالمحجاز وأنکرتتی 
بالعراق ما عدا ما بدا » انى . ومن شاء التفصيل فعليه بعراجمة شرح ابن أنى اللديد 
على مهج البلاغة (ج ۱ ص ۱۹۹ طبع معصر ) . 
۲-« یش عك عه قال ابن" كمه » 
المراد بان عه هنا من يشا کله » آی إنك بعدولك عته واختيارك من لا يقضله ۾ 
تصنع شیا بل حاولت عبثاً . یضر ب فیمن یمدل عن شخص أو شىء لاخر دشهه . 
وانظر : ( أیش كبر عنه وأنت ابن عه ) . 
ا ف و .« e gs‏ ړو ت . 2 
IR Aks‏ ایک شيله واش له وايش عله ماه الاحره الى له 
موش قد المشوار »> 
آی ما الڌى الاه وله على هدا ألمتاأء و حعله مكارياً محمل أمتعة التاس ءلى جماره مې 
علمه بطول الفقة وبان الأجر ليس على قدر المشقة . والراد إته جى على نقسه 
فليتحمل تبمة ما فعل . 
-« لیس عرف امیر" با كل انر يل »> 
یضرب لن بتعرض ]0ا لا وعرفه فلا عحسته لهل به . 
6-« ايش ءرفك إا سكين » 
انظر : ( إن شا الله اللی خدھا يندع ہا ) ا . 
۹د ادت عرفت )ےا که فل کا 
“لځ ب چ ® 
امراد إن المبالنة ف امبر تحمل على الشك فيه وتكذيبه » حتى إلهم فضاوا الكذب 
المقول على الصدق المبالغ فيه مقالوا ق مثل آخر : ( كدب مساوى ولا سدق 
مبعزق ) وقالوا : ( كدب موافق ولا سدق غخالف ) وسیاتیان فى حرف الكاف . 


الأمشال المامية ۱۲۹ 


ا ® ® e‏ چ 
۷-« ایس كل بال القر”ذ من سواد وشة » 
( على بال ) براد به هنا یبالی : والوش : الوجه › ای ما الذی يباليه القرد ویکترٹ 
له من سواء وجهه . يضرب للمسهتر يأعر يصلل حاله فيه إلى عدم البالاة بالفضيحة . 
۾ ® ر چ e‏ » 
۸-« إيش" عرض الاعى قال قفة عَيّون » 
آی لکل شخص أمتية حسب اله وروی : ( خاطر الأعى قفة عيون ) وذ كر 
فى الحاء الممجمة . والغل قد ف المامية أورده البدرى فى سحر العيون برواية : 
( قال أبس ءراد الأعى قال قفة عيون ) . 
ر © ےر 4 و ,2 e £ 6 er"‏ کے 
۸-<« ايش فل“ فی جدع لا عمق ولا اتممشق قالوا عيش جار 


۴ چ رص 
و.عوت ار « 


الدع : ریدون به الشاب . واععشی EE‏ بالىشىق وآظاهر به و كيرا ما يأتون 

هذه الصيخة هذا الم ىكقو ھے: اعشيخ» وقد تکلمتا علا ف ‌الةوأعد عمجم المامية 

یصضرب فی وصف من لایعشق بالبلادة »> وهو من قول الشأعر : 

اذا کنت ل تمشق ولم تدر ماالهوی قات وخر قى القلاة سواء 

وروی : قكن عجرا من ايى الصخر جفدا . وأنقه ماعب الأغافى 

لممر بن أبى ريية" : 

إذا آفت م تعشق و تدر ما موی فکن حجرا بالحزن من حرة اص“ 

واأرواية قى نسخة تغلب علا الصحة من ديوأنه : 

إذا نت ل نمشق و ت 2 فكن صخرة با لجر من حجر أصىم 
۰-« ايش ۽ كرك عله 0 نے أن کا 

آى لا فرق ينك ونه فبلا هذا اام عليه وأنت مثله لا تاز عته بشیء . مرب 

للمتعاظم على أنداده بلا مسوّغ ورويه بمضمم : (أیش خيرك عنه قال ان عه ) 

ويقصد يه معتى آخر تقدّم الكاوم عليه 


(۱) اتظر اة الأرب للنویری ج ۲ آواخر ۱٤١‏ وق ج ۰ س ۸ه اذا آبت اڅ . 
(۲) الأعای ج ۱۷ ص ٠٤‏ 6 


٠‏ الأمعال المامية 


او ف الوب | A‏ 


TE 0) i ا‎ 
٠ انی یمدہ‎ 


« اط‎ EU یش :اك ف الْقَيرَاط‎ p—vVyY¥ 
٠ تابىڭ : بریدون به مينك . يقولون : ناب فلان کذا ف أالقسمة > آُی أصابه‎ 
يغرب لاشريك بكون أقل أسحابه نصيبا وأ كترم‎ ٠ والمراد بالضراط هتا الثرثار‎ 
) ای لك ى الوت ياجسوب‎ J: : عزف المحاسبة . وقر ب مته قوشم‎ lL 
. اذ كور قبله‎ 


۴« ابس باخد الرے من ابلاط » 
اا e‏ 


ای اکا نید ازجم فی الثوب البال E‏ إصلاح أعر قد فسد جلة . 
وى ممتاه من أمال المرب : ( كلتك أمك أى جرد رقع ) والمجرد الثوب 
الخلى . وقريب مته قوم e‏ الأدبم ) آى وقع فيه الام ۽ وهو 


دود یقح ف الل فیا که فإذا دخ ء وهی »وضع الا كل » يضرب للا ر الى انى 
قسأاده و E RO‏ . 


» نش نل الزق ف المزق‎ »— Yo 
>» بریدون بالزق هنا الذی عزق فی کلامه › وهو عند ععتی هد فسه ق الصياح‎ 


ا س الدب اليىق العطن > وهو عرف عن الزق . ونصرب 


الأمثال المامية ۱۳۹ 

-« ايش عمل الل فى المرروق" « 

ی من رزق السعادة لا يضره سد الاسد . وروی : ( ابش يەەل اللاسد 

فی الرازق ) . 

۾ ~~ و ا I: e‏ “ 

۷-« ابه رماك ع الم قال أءر“ منه » 

أيه ( بالإمالة ) أى“ شىء . والممنى أى شىء دفعك إلى مذاق الر فقال : ماهو أءر مته » 

أى ل يوقسى فى الشدة إلا أشد مها . ومن أمثال المرب تى هذا الى : 

( حر الشمس بلحىء إلى خاس السوء) . 
۷۲۸« ابه د ال ا وعد الرجال ء ع 


أى بعد الرجال عنهن آسون هن" . 


عور لاء 


e‏ 2 چ 
۹~« باب ار ن ae‏ رطن » 
وهو مبالنغة ى وصف سوء حالة الحزين ك قال الشاعر فى العاشقمين : 
مسا كين أهل المشق حتى قبورم علا تراب الذل بين القابر 
2 م *ة e e6‏ و a‏ 
وروی : (اللى بجي الرع ) أى الذى ىء بارع ٠‏ والراد تجدب الع“ بس 
بابه ٽسترح ۰ 
۴ 8 ھر و e‏ 
-« باب ءر دود شر مَطرود » 
يضرب ف مدح التوقى والتحفظ › وهو مثل قوم : ( الباب القفول برد القضا 
المستعحل ) الا بعده . 
«۷٣‏ إلباب الول برد القضا الستشجل › 
وروی : « عنم € يدل رد ٠‏ فرت ق المت على الاحتياط وق معتاه : ( یاپ 
ءردود وشر مطرود ) وقد تقدام قبله . 
ea 5‏ 
۷۳۴« باب لجار حلع » 
أى مفكك الأحز اء غير حك الصنع ۽ وذقاف لاز عتاية الصانع مصسروفة إلى إتقان 


ما تصتعه لتاس طا ق زيادة الاجر ٠‏ ضر ب للصانم اللاهر ذا ْ يتن 
ما يصتعه لنفسه . 


۴-« البّاب قوت اليل » 
أنظر : ( السكة تفوت الجل ) ف السين الهملة . 


الأمثال المامية ۳۳ 


¥۳« بات ق بط سيم ولا تبات ف بطن بی آدج « 
المراد یبی المقرد » ای ان › یمنی کن آمتاً من الأسد ولا تأمن لان آدم ۽ وهو 
p3 —~‏ تات کے واص متب » 
آی تحمل ذل العمل تصبمح عزيزاً بين التاس باستنتائك عهم . يقرب ق تفضيل 
ذل العمل على ذل السۇال . 
۾ e e e‏ و س > 
۷۳۴« بات ملوب ولاتیات قالات » 
القصود مته الحث "على جنب الشقاق وتفضيل المالة الأولى على ما فها من القضاضة 
على القانية تواضعاً وقّماً للنفس ٠‏ ويضربونه ق الغالب عند اليأس من النلب تسلياً . 
۸-<« يارك اله ف الره الّر به وال عة القر بيه »> 
امراد بالمرأة الغرية اأزوجة من غير الأقارب ء وقد قالوا ق ذلك : ( خد من الزرايب 
ولا تاخذ من القرايب ) وقالوا : ( الدخان القريب يعمى ) وقالوا : ( إن كان ك 
قريب لا تشا ركه ولا تتاسبه ) . وأما قول : والررعة القريبة قرادم المزرءة تكون 
قريبة من دار صاحمها . وف ممتاء قولمے : ( اللی غیطه على باب داره هنیا له ) . 
ت 2 ه9 . 
۹« اليّاطل ما لوش رحلن » 
آی لیس لہ قدمان یسیر ہما وهو تعبير حسن . وروی : ( اللكدب ) بدل الباطل 
وسياتى فى الكاى . وسياتى ف الماء المهملة : ( المرای مالوش رجلين ) وهو عكس 
ماهتا لأن الراد ليس له رجلان يقف علهماء أى هو سريع الغرار وقد تكلمنا 
عليه هناك ` 
>۷« بان الوس والقفا والمد وما اشتنى » 
ان منی طهر واتکشف . وروی : ( ارق ) وقد سق ذكره والكلام عليه 
اف اا 


۳4 الأمثال العامية 


41-— 9 إلباف طالسع والقاحت نازل » 
آُنظر : ( یا بای یا طالع یا فاحت يا نازل ) . 

۲« ألبارء اول بیبت أبوهًَا » 
کک ¢ آی ال ۽ E‏ ¢ اا جثلما آن 
e Uh‏ ۰ وروی E‏ 

۳-« بتاع الاس کاس » 
تاع ( يكسر الأول ) عرف عن التاع . والمراد ما يکتسب م ن حرم يدهب من 
حیث انی ویکتسح غیره معه فلا بی ولا یذر ۔ 

6-<« ,نديد سط نيك ء تخار « 
الدید ( کر نوع من النقود کانوا يتعاملون به . والبسط ( بقتح فسکون ) : 
و ألخشيشة »> آُی بدا القدار القليل ار خيصس تستەْنی عن الانة وع 
نتفه فا ۴ لاخر لان النتيحة وأحدة > وی حصول مأ اوه ر ثڻ السرور ۰ 
يضرب للشىء القليل المقدار والمن يتتى عن الكثير الالى ٠‏ ويروى : ( بمشرة 
بسط يغنيك عن دخول اجارہ ) وسیاتی . 

—¥fo‏ » عر E‏ و 2 وم ك 
بحو أی سافر إلى الو جه البحرى”»› وهو اريف > ولا تقل › أى لا تسافر إلى الوحه 
> وهو الصعيد . والراأد خير لك أن #سافر إلى هذا ولو قضيت سدة من أن 

e‏ ذاك ی ی ت ی راا و ای ا 

“2س د اله ره الاه 
البحر » أى نهر التيل - لكسلها وقلة عتاينها بغربلة قحها تعتمد فى 
تتظيغه على غسله ف التيل فيقوم ها مقام الغريال ٠‏ يضرب للاتساهل فى عله كسلا وإجالا 


الأمثال الءامية re‏ 


۷« البحر' ما کرش من رعذ » 
البحر هنا : اللهر الأعظم . والترعة ( بكس فسكون ) : اليج يشق مته »> ومعنى 
اسک ضار ھا٤‏ وراد ه اتا غ کو وغضب . والمراد أن المظے أ كبر من أن 
یکدر هکلام الوضيح › کا أن النهر لا يؤر فيه الحليج العكر . يضرب لهوين الأءر على 

۸-« البحر" ما تقد فيه السشحر » 
أى ينقذ ( بالذال المسحمة ) والراد أن البحر لمظمه واتساعه لا يؤر فيه السحر . 
یضرب لالکبیر فى هته لا يۇر فيه لم الام ولا وله عن رآيه . 

-_« اليحر وز الز بادة » 
أى كل كمير عتاج إلى القليل ولولا القليل ما كان الكثير . وانطر : ( البحر 
وق ٥ن‏ قراط ) . 

۰-« اليحر" بو ف مئ قيرَاط » 
والمرأد بالبحر مهر النيل ولا ج وفائه إلا إذا بلغ حدا معلوما ف اماس ولا غه 
إلا بالقيراط الأحير يقرب ف عدم الاسالة بالشىء القليل : واظر : 
( البحر يعور الزبادة ) . 

p~ ¥6)‏ 2ك يابو کیت » 
لبخت ( بفتح فسكون ) : الحظ . البخيت ( بكسرتين ) ذو الظ الجدود » وهو 
أيسا من أعلام الرجال عتدم وتغلب التسمية به ف السودان والمراد هذا بختسك 
يا أبا المخت » أى إعا يال الحم الوءق له . 

۴« کا معا مدا إن ما عشى بتبطها » 
الببخت ( بفتح فسكون ) الحظ والطالم ۰ لتر ب فى سيخة اظ ودر کها سو ۽ حظها 
ق کل ما تحاول وأا تدهب . وانظر أيتا ف الراء ( رحت بيت أبويا أسترع ) 


۳۳ الأمغال المامية 

وسیاتی هتا ( البخت يتبع أععابه ) وهو ق معتاه . وأنظر : ( می لقا ) اخ 
sS‏ تقس ) إح . 

q& التخت" 3 احا‎ Bp —VoY 
آی الحظ تيع صاحبه ایا ذه واآرأد سوء اظ 6 وق ممتاه قوهےم : ( عا مها‎ 
٠ ممھا) الح . وقولے : ( بختی لقای ) اح . وقول : (اوحت بیت آہویا استرع ) ا‎ 
قلت لبختی آنا راه اقسح) اڂ . وهی مذ كورة فى مواضمها‎ ( : 2 

Q تق لقانی ف الطرٍ یق رج ج قالى ا ا خاس لارقد‎ p~ Vof 


أی لقیت حظی السیء یمرج ف الطریق فارجمنی عن قصدی لثلا بزید سوءاً فیرقد . 
اجرب [لسى ء ا اول إسعاد سه ویز ید تەأاسة بمشأاده ع 

& تی لای فی دی الل“ ا ° ل راق اله‎ 3 —Voo 
مديق الايه أى مضيق المتعطف › وبروى ( ف الممديه ) وهى المبر . واآراد لاقاتی على‎ 
الوردة فكدر صفو ماتيا على" . يقرب ق أن الظ السيء يبع صاحه يا ذهب ۔‎ 
وأتظر ف معتاء ( السخت يقيع أععابه ) وقوھے : ( ہا مھا معها ) اح ( رحت‎ 
. بیت ابوا استرع ) ال‎ 

۷« خمستة بصل بصا ا 
اللجحسة : قطمة من الملوس التحاس كاذت صر . والراد أن هذا مثل ذاك والدتيجة 
منهما واحدة » فقولنا : خمسة يصل »> كقولنا : بصل خمسة » يؤديان لع وأحد: 

دا جا نی هرشی أ وقفاها فإعا کلا جانی هرئشی ۵ن طریقی 


g~ 


& مته" و تقغی الشہوه‎ y —~ ¥ eA 
الحمسة : قد من بحاس بطل استماله الآن . والقهوة . قهوة امن المعروفة . والمراد‎ 
تقضی شہوة النقس بار خیص ک تقغى بالنالى فلا ممنى لا لقاس ما ليس ف الطاقة‎ 
. وحمل المن أو المشقة فى المحصول عليه . يضرب ف الث على القناءة‎ 


الأمثال العامة ۳۷ 

» بدال خطو طك واللَنْرَة إمسحى مادك بار«‎ »—VoA 
بدال ( پکسر الوحدة) ممتاء یدل کسروا أوله نم آشپعوا فتحة الدال . والمطوط‎ 
بقتحتين ) طط الاحين بالسواد » ویطلی با على الادة السوداء التى تتخذ‎ ( 
ذلك والماص ( بض آوله) بریدون به الرمص › وهو الوسخ ۾ الأبيض الجتمع فق موق‎ 
الععن » ى يدل خططك حاحبيك ومير خديك امسحیى ما اجتمع من الرمص‎ 
بمينياك أينها السمراء الجاهلة يوسائل الترين . يضرب لن اول آءراً يتحمل به‎ 
ويغفل عن آخر يشينه . والثل قدي ف المامية أورده البدرى قى سحر العيون<°“‎ 
برواية (عاشك ) وبتنیر سیر ف ألفاظه‎ 


E 


۷۹+« بدا لجتك وقلقاسك هات للك شد كل راسك » 
لش ما يشن على الرأس » أى يلف كالمامة » ى للناس ما هر منك لا ما بطن 
فاجعل بمض الفقة ا تتجمل به بيهم . يغرب للسیء التدبیر ق شژو نه . ویروی : 
( يدال اللحمة والبدتجان حات لك قيص باعريان) والمتى واحد »› وها مثلان 
قدعان ف المامية أوردها الأشى ف الستطرف بلا تغيير ٠‏ 

ء0 بال اللة والبد ان هات لا" ا باع“ ان « 
البدتجان ( بکسر تين فسکون) بريد به البادتجان . وانظر معتاه فى : ( بدال لتك 
وقلقاسك ) ا . 

» ص بدال اق ل عبد ا اق حَاجتی ادى‎ ~١ 
السيد . والاإيد ( بكر الأول ) : الید › آی تی ف‎ : as السيد ( بكسر‎ 
قضاء حاجتی بیدی خير لى من الزلف والتدال لن برع بقضاما لی . یضرب ف‎ 
تفضيل التب مع العزة على الراحة مع الذلة » وبروى : آمل حاجتى بإيدى ولا أقول‎ 
. للکلب يا سيدى ) وقد تقدم فى الألف‎ 

— 9 بدال ما ا ستاك ا بادك « 
انظر ( حلها بإيدك أولى ما لها بستانك) . 


. ٤۴ص ص ۱۳۳ (۲) ح‎ )١( 


1۳۸ الأمغال المامية 


SS E i a Cal r 
ي‎ e م تە رە‎ ., etir 
» چپ د بدال ما تعمل ی رهه هات توب وطر حه‎ 
الوب : التوب . والطرحة ( بقتح فسكون ) : الماد » ميت بذاك لآنما تطرح » آى‎ 
تلق على إأس » أى بدل إسرافك قى شراء ثوب ين يسرك اجمل غنه فى الوب‎ 
٠ وخمار . والراد ما يستر جسمك ورسك . يضرب ق الحث على حسن التد بير‎ 
کک‎ 
» یب د بدال ما تشه قول له ف وشه‎ 
الوش ( یکسر الأول) : الوجه » والمنى واجهه بالحقيقة وإن لته لأن إخقاء ها عنه‎ 
غش قد تست منه مضار ويكق من ذلك أن بخدع بالسکوت فیمادی فما يذ به أو‎ 
. بضر » وبروی : ( قول له فی وشه ولا تغشه)‎ 
e ~8 ٍ E a e ر‎ ep, 
» ي‎ ٠ بدال ما قد وطن کا“ واتو‎ 3 — Yo 
والراد بدل ما تفعل ذلك‎ ٠ اتجسطن معتاه عتده : قعد متمكتا مسندا ظهره كرا‎ 
. وأتت صامت کالابک توسط ق قعودك وکلم فبالكلم يقاهر قضلاك لاذه القعدة‎ 
a” e ر رن م2‎ 
» قدح شمیر‎ Ee “۷د بدال ما نقول‎ 
الديبة ( يكسر الأول ) بريدون با الذثبة أ الذئب » وهى كلة شم ودعاء بالشر‎ 
فى اريف » وقد اشتقوا مها فملا فقالوا : (إديب) أى تلف وهلك »> وأصله أصايه‎ 
ومسنى الثل بحسن بنا إذا‎ ٠ الائ قأهلكه » م استعمل قى مطلق التلف والملاك‎ 
راتا عزرعة آله تقول ( دیبه) دعاء علها بالتلف أو تشاوما 6 بل قول قدح شمر‎ 
دعاء نما بالحصب أو تفاۋلا . به يضرب فی المتيين ء أى تى الحث على تموّد النطق‎ 
. الحسن » وف أن التفاؤل خير من التشاةم‎ 
o < 2 “ےه ت‎ 
» ادر به لت اا الرعيه“‎ « - ۷ 


البدرية عند : الميرة من الضأن » ويروى : (الموليه) وهى التى أتى علا 
الحول » ويروى : (الربعيه ) بكسر فسكون فكسر » وهى عى البدرية » وق هذه 
الرواية لزوم ما لا يلزم ف االسجح »> ومەنى الرعية از بكسرتين ) : الرعى . يضرب 
لاصغير الجاهل سل الکبير ما هو أعلم به منه ء وانظر ق الج ( جا امروف يملم أبوه 


الأمغال المامية ۱۳۹ 

ازع ) ٠‏ والمرب تقول فى أ مثانما : (رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ) رواه ابن 
عبد ريه ف العقد الفريد على أنه حديث ءرقوع . 

۷-« بذلة ارفص ما كام » 
البدلة : الحلة ء أى حلة الرقص ليست كالملل بل نما أ كام طويلة تمرف ا يقرب 
لاشیء تاز على غیرہ عا لا یفید : وأنظر قو : ( موش حايشك عن از مص إلا قصر 
الأ كام ) ويقصد به معتی أحر 

۹~ 3 را او وانت مايل ويه بعدلات » 
إبه ( بالإمالة) أى أى شىء » والممىفرشت لك الدار داخلا وخارجا وهيأنها لك وأنت 
ل تزل ماثلا عنى فأى شىء يمطفك ءل“ ويعدل اعوجاجك » وهو من كلام الساء 
لازواجهن دصرب رض ٤ن‏ دمل علیه وبسعی ی رأحته . 

۰-<« را وده وجو ا قر ده » 
دەرب ف حسن الظاهر وقح الباطن 

إ ¥ —» إل طيل' شيخ کبير « 
e EE‏ الرشوة » والقصود بالشيخ الول" المتصرق > 
آى البرطيل عل المشكلوت ويصرق الأمور كالتديخ الواصل إذا الجا إليه ملتجىء > 
وليس المراد مدح الرشوة والحث علا بل بيان تأثيرها قى بعض النفوس . ومن 
أمشال المرب فى هذا المنى : (عراضة تورى الزناد الكاثل ) والعراضة : الهداية . 
والزناد الكائل : الكا . يضرب ف تأثير الرشا عتد اغلاق الراد . وف كتاب 
کک ا ت هدیته نال أمنيته )7“ وااظاهر أنه من 

» اک تر الفلك‎ » — YY 
ويروى : ( الفلك ) بدل الغلكة وهو جمها ولا سجع فيه على هذا . واآراد بالملكة‎ 


. ٩٦ ح۱ ص1١٤٣ (۲) ص‎ )١( 


N5٠‏ الأمثال العامية 


E SEE‏ 2ھ مثقوية الوسط e E‏ عدد مھا 
ى اقظر غلتاك سی درس ولا تقل O ae‏ 
۳« الب رة ق ك الأبادى» 
لن التاس إذا تماو اوا على مر يسر إعامه e‏ المأاوبة والتكاتف . 
وانظر : ( إيد على إيدتساعد ) . والمرب : ا : ( لا يمجزالقوم إذاتعاووا) 
وهو من الأمثال التى أورها المذالى ى كتابه ٠.‏ 
«۷۷٤‏ البرک ف الاكة » 
أى ق الاجماع والاثتلاف فما احير والكثر : 
Ye‏ — » رک lı‏ جاع" الى e‏ منك ما حت مت » 
أصله أن رجلا كان يفضل السلاة ق داره ول على ذلك فتكلف الذهاب إلى المسجد 
قوجده مغْلقاً » والممنی : هذه رک آشکر الله علا تورثی من وصعة التقصير وتدقع 
عتی الام وقد بلقت بہا ما أطلب . > ضر به أحد النهاجربن أو التخاصمين إذا تسبي 
الأَخر فما وجب القأطمة أو اللحصومة 6 و رید ەم ف اول لتوضيح معتأه = 
( مصلى لقى الجامع مقفول قال برك ) ال . 
۷۷٦‏ د الر ميل القارغ" يرن « 
وقد بژیدونف آخره لفظ ' کان کد یر . والیرمیل ( بغقح‌فسکون فکسر ) : 
وا کو الحشب للسوائل كالاء واألزبت 4 ومعی الثل : الإناء الفارح ادا 
نهر به و والمراد لا مجح بألدعوی أله الماطل »> وهو ف معتی قوھے : 
( ما يفرقعش إل المقيح القفاضی ) وسیاتی ق ال . ومشله قوشم : (الإریق الليان 
ما يلقلقش ) . وقد تقدم ف الألف . 
¥ — 9 ساط لدی »> 
يضرب فى طرح القكلف والاحتشام بين الجاضرين . والصواب ق البساط ( كسر 


}( س ۲٠١‏ من اخموعة رقم ۹٩‏ جاميع ۔ 


الأمشال المامية ٤١‏ 


أوله ) والمامة قضمه . والأحدى تسبة إلى السيد أحد البدوى صاحب المقام المروق 
بطنطا . وسل الئل على مایذ کرون فی کتب متاقبه آله کان له بساط ستیر على قدر 
جاوسه يسع من اا الوس ممه ولو کانوا لقا قال الشيخ على الحلى الشافمى ق 
النصيحة العاوية فق بيان حسن طريقة السادة الأححدية :7“ ( ومن ها هتا صار الناس 
يقولون ف المثل . البساط آححدی ) قات : انهم بریدون بجلس عليه من شاء )ا يشاء . 
۷۸« سیل قھة من جيب الغا » 
بسمله كلة متحوتة من بسى الله يريدون بها الدعوة إلى الطمام أو الشراب . والقهوة : 
قهوة الين . والجيب ف الأصل شبه خريطة تخاط فى الثياب مل النقود وغيرها . 
والمراد يههنا النقود تفسها . والأغا : المصى والكبير من الجند وهو المراد هنا يضرب 
من يدعو التاس والتفقة من غيره » ومن أمثال المرب قى هذا المعنى : ( جدح جوين. 
من سویقی غیره ) والدح : الحلط والدوف . وجورن اسم ر جل ضرب لن يتو سم 
ف مال غیره وود به - 
4- بشاشة الوه عطية تائيه » 
م يقواوا هتا الوش ف الوجه على انهم والمنى بشاشة الرء لتاس عطية من الله 
آخری خصھ یہا للہا تحيبه إلهم . 
VA»‏ — 3 إصلة الب" روف » 
الحب : امحبة ء وقد إراد به هتا الحب ( يكسر أوله ) أى اموب » والمعنى أن القليل 
منه كشير » وله در إسحق الوسلل ف قول : 
حل إلى نظرة إليك سبيل رو مها السدى ويشن القليل 
إن ما قل منك يكت عسدى وكير من المبيب القليل 
وروی : ( عن حب ) بدل ٥ن‏ الیب وقد جزم ( ووی ) لوزن . 
»—VA1‏ بعتاوا در“ وأشمَعوا دە 
آی آبطاوا ما اى فيه واجموا هذا ٠‏ يضرب للا ءر الستنرب عحدث قيصرف الداس 
عما م فيه « 


. رقم ۱۱۲۹ تارڅ وهو کتاب ف مناقة‎ ۲٢ ص‎ )١( 


€ الأمثال المامية 


« البطيخة الةر “عة لما كتير‎ p — VAY 
القرعة : القرعاء وبريدون با هتا البيضاء الشحم التافهة الطمم . والب ( يكسر الأول‎ 
ولشدید الياء ) بریدون به م ابطايخ والقتاء وموج . دار شن غلا‎ 
اآزدیء ردیء فی کل شیء‎ 
إلاف بتہا»‎ ١ الط ما کی‎ 3» — VAY 
ی مقمانہا التی زرعت فا لاما لو تقلت مها إلى مقثأة أخرى قبل أن تج لاققضى‎ 
> ذلك قطمها فتحف وتفسد . يضرب لاطفل برنى عند غير أهله فلا ينو أقلة المناية به‎ 
. وروی : ( إلا ق غیطها ) ای ق ءررعتها‎ 
» البطر* ما ینش عدو‎ « 4 
. زق أو سوء خلى‎ 
« رطبته ولا غسیل' الراك“‎ 9» —VAe 
الشمير فيه للفحل » والراد تفضيل ماكان عليه طينه على الذى غسل ياء البرك الآسن‎ 
. يرب ف ته ضز أخف الفررن‎ 
« بد أمّى وأحتى الكل = يرای‎ 5 ~٦ 
٠ ی غا ره بعغق عل آی وأخت » وآمامن داعا من أهلى فليس وأ ف الودة إلا کالیران‎ 
« i بەد الوعة والةل ۴ 0 اه‎ $ — VAY 
يضرب فيمن أغتتى يعد فقر وظهر إعظهر العظاء » وهو مثل قدي ف المامية او رده‎ 
٠ © ) الأبشهى ف الستطرف برواية : ( بمد الجوع والقلة بقالك جار وبغله‎ 
» بد الاس الكبيرَة ما فيش‎ «۷۸۲ 
يقرب لكبير الأسرة عوت ولا خلفه من ولاه أو أهله من بحسن تدبير أمورها مثله‎ 


٤۳ س١ ج‎ )١( 


الأمثال العامة 4۳ 


» بعد رای ما طلعت کس‎ p~ ۷A4 
وروی : ( بعد عینی ) والمنی واحد » ای یمد موی . يضرب ف ممت : #* إذاأ مت‎ 
. ظما نا فلا زل القطر # وقريب مته قوم : ( خراب یادتیا عار یامخ ) وسیای‎ 
: ولبعضمم ف المتى‎ 
°< وما نفع من قد مات يالأمس صاديا إذا مااء اليوم طال الہماره‎ 
2و‎ 


خي * 8 


® مہ ټ 7 ر 
a a‏ اعد“ سنه وست اشر جت المعدده اسدر ¢« 
المعددة ( يكسر فغتح فكسر مع تشديد الدال الأول ) : الناحة التى تسعأجر ق 
الم أى بعد أن مضى على من مات سنة وستة أشهر جاءت الناحة تشخر » أى 
تصيح وتولول . وأصل الشخير عتدم : غطط الناثم ء أو صوت محر حه الستقظ 
من حلقه وأيقه عتد المتازعة و تحوها ولا يقعله إلا السغلة . يخرب للا مر يعمل بعد 
فوات وقته » وانظر أا : ( بعد الميد ما يتفتلش كك ) وانظر : (یامعڑی بعد 
سنه يأ عد د الأحران ) : 
د بندران رکه رایخ لبف » 
الأبطال يظهر مثله متماظ| منتفخاً داعيا للتزال ك قال الشاعر : 
وإذا ما خلا المبان بأرض طلب الطمن وحده والتزالا 
وقريب مئه قول الأّذر : 
سد على وق المحروب نعامة فتخاء تنفر من صةيرالصافر 
۹۴ س p‏ بعد اليد َا نفتاشس كىك » 
بريدون بالفتل : فتل جين الكعمك ليصنع منه كاللقة ٠‏ وهو کين ميسومر, يالسمن 
يصتع منه الكمك ف عيد الفطر فإذا خيز جملوا عليه السكر المدقوق وأ كلوه - 
صرب للا ءر حاول عله بعد فوات وقته » وهو قروب من قوی : ( بعد سنة وست 
اشهر جت العدده تشخر ) وإن كان لكل واحد وجه وضرب فده - 


٠۳٠١ الآداب لابن شمس اللافة س‎ )١( 


٤٤‏ الأمثال المامية 

۳« بد اقل والسّيبان بى انحر" وا خض وملطع ع اليطان » 
السيبان ( بكسر الأول ) : السثبان » وهى ف الاغة جع سبؤابة » أى بيضة القمل > 
والمامّة تطلق السببان على صنار القمل . والمراد بعد الوضاعة والقذارة بدّلت الحال 
وتغبرت و محاوزت الأصباغ ادود ف الحيطان . واتحضرة ليست ہا بستعمل ف 
ذلك و إا يقصدون بذ كرها زيادة التشنيع . يغرب ق جاوز الح ق الظهور عظهر 
اأرفاهية بعد الفقر وما حيط به . 

Ss‏ 3 . 2 م î" g7 e‏ ت س 

6‰« بعد ما أ کل واتشی قال ده ر ته مستکی » 
الربحة ( يكسر الأول ) : يريدون ها الراعحة . والمستى ( بكر فسكون فكسر ) : 
ااصطکكى » وهو علاك روعی ممروف طيب الرامحة » ى بعد أن امتلا شبماً وانقضت 
شوه من الطمام أخذ يظهر عیوبه ویدّعی أن راحته لا توافقه . يضرب لن يعيب 
الئیء بعد قضاء حاحته مته ۔ 

e g~‏ ت سے سے ¥ سے » سے سے 2 ےت 

«» ٣ بد ماراح لقره بى فى حّكه‎ DP — 4o 
بق ععی صار : والحتك : يريدون به الفم 1 أى بعد أن مات وذهب أصبح وق فه‎ 
عند کک ¢ بریدون کتم لا تأڄون له اکان بينج ونذمو به فما ذهب عت‎ E 
› يقرب لدح الشىء والتملق به يمد ذهابه من اليد‎ ٠ مدحتموه ونسبى له المتاقب‎ 
. وقردب منه قوشم : ( عوت لبان يبت قارس خیل ) وسيای ق الثباة التحتة‎ 
وأنظر فا أيضاً : ( ياعيته ياحواجبه ) ج . و ق كتاب الآداب مغر بن تمس‎ 
: الحلافة لبعضهم ف المعى‎ 
^< رأيت حياة المرء رخص قدره فقإن مات أغلته الايا الطواع‎ 

e 0 e”‏ و ر ه 

۷۹~ 9 بعد ما شاب و الكتاب &« 
ودوه حرف عن اذه » وریدون به ذهوا به » آُی بمد الكبر والشيب ذهبوا به إل 
الكتاب ليتعل . صرب فيمن يكلف بامر فات وقته ¢ أو من حاولون تمویده على 
أءر م يتعوده وفى متاه منأمثال المرب : (عود يقلح) والعود (بفتح قسكون) : البعير 
السن والتقليح : إزالة القلح وهوالاضرة ف أستان‌الإبل ء والمغرة فأستان‌الإنسان . 


(۱) ص ۱۲۴ 


الأمثال المامية te‏ 


يضرب لسن يدب ويراض . ويقول المرب أيضأً : ( عود يمل المتج ) والمتج 
( بتسكين النون ) ضرب من رياضة البعير » وهو أن بحذب الرا کب خطامه فيرده 
على رجليه ٠‏ ومعى الثل كالأول ف أله جل عن الرياضة كا جل ذلك عن التقليح › 
وذلاك أن المثج إنعا يكون فى البكارة فأمًا المودة فلا حتاج إليه . وتقول المرب أيضا: 
( ومن العتاء رياضة الهرم ) . 
E‏ 

۷-« رمد ماطارت ساعدها بقو لة هش » 
هش ( بكسر الأول وتشديد الشين الممحمة ) : زجر لاطائر لطر › آى قال ذلك بعد 
أن طارت ول تبق فاثدة من زجرها ومساعدما على الطيران . يضرب لن يظهر 
من اليد » أى قال ذلك بمد أن طارت المصفورة من يده إظهاراً لمدم | كتراله لإفلاتها. 

2 4 e 

۸-<« بعد ما کان سہدتھها ق بطبل ف ا « 
السيد ( يكسر فسكون ) : السيد . وبق » آى صار . يضرب ق تبد“ّل الزمان وتغير 
ا لحالات » وهو من أمثال النساء التى أوردها الأبشى فى الستطرف ولكن برواية : 
( بعد ما کان زوجها بق طباخ فی عرسہا )۵ . 

ى م ص ® r weil‏ ل ئ اا 

۹-< بيد" نومك مَع المد بان بق لات“ مطل على ليران » 
يضرب للوضيع يعاو فلا تفارقه وضاعة خلقه . 

۰-« بعر السويس ولا رطب بلييس » 
السويس ( بكسر الأول وإمالة الواو ) والصواب أنه بالتصغير : يلد معروف على بحر 
الةلزم كان يسمى تدعا بالقلزم وبه مى البحر . ويلبيس ( بكسر فسكون وإمالة 
الوحدة الثانية ) والصواب ( بض فسكون ففتح ) : بلد قى الشرقية > وهو عا 
وضعوه على لسان الميوان والطير . وسبيه أن غرابا كان بالسوزس لا عد إلا البعر لقلة 


٤۸ س‎ ١ ج‎ )۱( 
)۰( ِ 


1٤‏ الأمثال المامية 


القراس بہا فأرشده غراب آر إلى بلبيس وكثرة خلها فلا انتقل إلها رماه شخص 
قد قدله فقال‌ هذا الل ٠‏ والمراد شظف الميش مع السلامة خير من الرعد مع الأخطار . 


« ندل ع ابره‎ ETT 
. آُی يستدل على الشىء بيعض آکاره ول و کان طشلا لا لتقت إليه‎ 
» بره و بقاوج السار‎ «۲ 
يقاوح معتاه : يقاوم يوقا حة ولمله ملوب يواقح . والتيار . عرى اللا ء الشديد›‎ 
قاوم) بدلء‎ ١ ای کون کالیعرةقی الصغر والضمف يقاوم تیارا اء مع شدته ویروی:‎ 


يقاو » وبروى ( قد الزبلة ) اح » أى يكون قدر البعرة ء وأهل الريف بروونه : 
( زبله ویقاوی 2 . ترب امعد يقاوم من هو أقوی مثه وبحاول صدّه . 


ES 
€ E E e مشر سط ي سے‎ DB ~~ AY 
انظر : ( بجدید اڄ‎ 
« اليغل ال مُأ افش 2ن الناحل‎ DD — A‘ f 
الجلاحل . والسجوز : المرم آى البنل امسن لا يقزع من ال جلاجى إذا‎ ٠ الجناجل‎ 


علقت عليه لتموده إياها . بضرب قى أن من عارك الدهر وحنكته التجارب لاتقزعه 
الشةشقة بالوعيد لتعوده "عاعها وعلمه يانرا قرقعة لا خر . 


e & e NES ر‎ e 
« و بقلوسك بتنت الغاطان روسك‎ ٥ 
القلوس ( دض الأول ) : بريدون بها النقود وقد حذفوا التاء من المروسة هنا‎ 


EEE A FE 


« بقلو سك ن دژوستك‎ »— A 


القاوس : اأعقود والدروس ( بضمتين ) الأضراس وى آلا عضب با ختاء وإ 3 اراد 
متی کان الفاق من مالاث فلا اء راض لرك فيه حت لو حضبت اسنايك ¢ و إا 


الأمثال المامية 4¥ 


الامتراض عل من يضق من مال غيره . يضرب ف أن للمرء أن يقعل عاله ما يشاء 
ولادخل لحد ف 2ء شوه . وأنظر : ( قرع دیا کل حلاوه قال بقلوسه ) د ( ومکسح 
طلع يتفسح قال بقلوسه ) . 

۸۰۷« بقاوسة اللو دک آ الوه « 


الفلوس : النقود . والملوة ( يكسمر فسكون ) : الرابية » أى صاحب النقود يستطيح 
أن يكلم الناس من عل ول وكان الخاطب أباء والراد يستطيع أن يتمالى علهم قيرضون 
L1‏ تعو دوه 
الحزق : فيه شدّة u‏ النفس . والطور : الثور . O‏ 
لأیشی. . والمرادأن انين ألْمقرة لولادما فلا ىشىء يان ألثور معهاأ ؟ قالو! : إعايفمل 
ذلك ليحملها الجيل . يضرب فيمن يمطف على شخص عا لا يفيد ايتناء أن مله 
جمیلا کادذیا ياسره به . 

« الى اهيا“‎ 9 —A A 
البق ( بض أوله وتشديد ثانيه ) : الغ : وهيل مسناء اللات للمحزون يعرصض‎ 
: ويرويه بعضهم‎ ٠ له ما يضحک . أی لا عبرة بتبس الفم وإتا العبرة عا ف القلب‎ 
الضحكة هبلة ) والعتى واحد . وانظر ف‌الضاد المجمة : ( الضحك ع الشفاتير ) إ‎ ( 
.) وانظر ف الأاف : ( إن ضحك سى ) ا . وف الواو : (الوش ءزين والقلب حزن‎ 

ا ت ن 

ى القم القفل لا يدخله الذباب ء والنتى من يطبق مه ويسكت يدفع عن نفسه 
ما یکره عاعه ویتحتب ما يضر ه . 

۹ -د ابه“ تول مه“ ومول )۶اد ارب“ » 
ويروى (الأكلانه ) بدل البقة »> وهى تسمى بذلك أيضا عندم للها غتص من دم 
التاس فكأنما تأ كل منهم » أى البقة تلد مائة ومع ذلك تشكو قلة الذرية » يضرب 


٤۸‏ الأمجال المامية 


للاهے بالشکوی من القلة وهو ف کثرة » آی لاطمع الذی يقنمه شىء . وانظر فق 


الحاء الهملة : ( حبله وعرضمه ) إ . 
0-۲ بق للشخرم ر وّبقّی للةرد ناق و بقی له مره لف 


ESEN بالقرد‎ ha pe 
وهو ق الاغة السلات بين جبلين - والوتاق ( يكسر أوله ) اللحيط أو تحوه عر" تحت‎ 
الذدقن وباط من طرقيه بالقلنسوة و حوها ليسکها ¢ والعتی لقد صبار مدا الوضيح‎ 
ما يدخل وګرج مته آی صارت له دار وصارت له زوحة وشحکم فیا و حالف‎ 
بطلاقها وقلنسوة شى من سقوطها بعد أ ن کان مكشوف اراس کالقرد › وق ممڌاأه‎ 
من الأمال المامية القدية التى أوردها الأبشهئ ف المستطرف قوم : ( بق للكاب‎ 
.“ ) سرج وخاشية وغلمان وحاشية‎ 

¢ ابو جيه واصل لا" قوق قرك قب‎ E ۴ 9 «> ~~ A44 
يكره ( بض السين أى غدآً والمنى غدآً غوت أيها السجب بنةسه الزهو ببته لأن‎ 
الوت لا يرق بين الغ“ والفقير ولكتى سوف أحاەظ على زهوك بعد موتك‎ 
. وأببى لك قبة على قعرك لترعى مها بين الولف والراد الهكم‎ 

ئA14—»‏ کک قد ڪل الطة ولسع الميطة « 
الحيطه ( بالإمالة ) الحائط والميطه : السياح والمحلبة . ويروى بدا : (الريطه) وى 
أرژیته وماع ما يقال عنه . 

« د کل راسك ونشوف افقامك‎ ETT 
: أفقاساك جع فقس ( بفتح قسكون ) وهو عندم الفرخ اغارج من البيسة » يقولون‎ 

فقست النيضة 6 أی نقلعت وخرج مها القوب بضر ب لو ال ت فی اشاء 

غیره والمرا د کی تتال مهم قبل أن تكون على ثقة مما سيكون عليه أولادك . 


۰ ٤۳ ص‎ ٩ ج‎ )۱( 


الأمال العامية ۱4 
^ -—- 5 4 اذوب اتل ويبانِ ارج « 
یضرب فی أ نکل مستور هول لا بد" من ظهوره متى حان المين وزالت الموائل . 
۷-« بُکرء هل رجب وتشوفو التَجَّب» 
آی غداً ہل رجب »› وهو الشهر الذى وعدا فيه يااححائب قىرأها . والمراد كل أت 
قريب فلا تکروا من الأراجيف رجا بالغیب وإنما خصوا هذا الشهر بالدذكر لآن 
أعحاب الأجفار ومدعى عل اليب بزعون أن وقوع الحوادث الغريبة يكون بین ججادی 
ورجب حتی اشر بین الناس قوهم : ( بین جادى ورجب تشوفوا المجب ) . 
وأصل ذلك قول العرب ق أمالما : ( المجب كل العجب بین جادی ورجب ) . 
وأول من قاله عاص إن القشءر الى »> وکان أشي أ بيدة علق اصأًة اللحتيفس ن 
خشرم الشیبای فقعله الحنيقس ؛_ ولا بلغ نميه أخاء عاصعاً ليس أطارآً وتقلد سيقاً » 
وذلاك ف اش وم مھ ن جادى الأخرة »> وانطلق إلى اللحنيقس تغدعه حتی آبمده عن 
قومه سم قتله قبل دخول رجب لانم انوا لا بقتاون فى رجب أحداً ء هذا سل الثل 
غعلته المامة ومدّعو الغيب لظهور المحاثب بين هذبن الشهررن ء أو e‏ وهو 
رجب ؛ والظاهر آنه زعم قديم ء فقد نشد ابن الخلطة ق المزيزى الثلى لبمضهم لبق '“: 
دع الأتراك والممريا وڪن قى حزب من غلبا 
فد قال الذين مضوا قق رجب رى #ما 
يمسجاون ترى فتناً نيج القتل والوصسيا 
فإن تمطب فوا أسغاً وإن تسلم فوا با 
وهى منقولة من كتاب موقظ الوسنان لاشيخ الأ كير . 
وأما قول المرب ف مثل آخر : (عش رجباً تر با ) فالراد به عش رجباً بعد 
رجب »۽ وقیل رجب كتاية عن السنة لابه محدث بمحدو ا ومن E8‏ 
وا تغير فصوا قاس الدهر کله علا ف کا نه قال : : عش دهرا ر ګائب 
وق ممثاء قوم أيساً : ( إن تمص تر مالم تره ) قال آبو عيينة الهلبى : 
قل لمن أبصر حالا متكره ورای من دهره ما حیره 
لیس بالمنکر ما ابصرته کل من اش ری ما م بره 


وروی : رای مالم یره . 


(۱) العزیزی الحلی رقم ٦۲۸‏ أدب ص ۷٦۷‏ . 


0۰ الأمخال العامة 
ڱ ٌ6 ےے 3 ت wm‏ س سے 3 
۸-« الیلاد بلاد اله" وا تحلی عبید اه » 
يضرب للتجبر المغرور الذى اول استمباد التاس وتسخیره له تد كيرا له بانه عبد 
من عبيد الله وأن ما ملك ليس إلا عارية سترد ٠‏ 
۹« یلاد انه یلق الته*» 
يقوله من يتوى التغرب والرحلة عن ع بفده › أ آنا عبد من م عبیده تعالی والیلاد جيمها 
له تللقه یمیشون فها فیلای کنیرها ق ذلك لا عتعتی عنها مافع : 
إدا وطر راینی فكل بلاد وط °٩2‏ 
ومن أمثال المرب ق ذلك : ( ق الأرض لحر" الكرم منادح ) أى متسع وءرلزق 
ومثله : إذا جانب أعياك فالحق ب جاتب ) . ولملى بن الهم : 
لا عنمنك خض المي تطليه روع تفس إل اهل وأوطان 
تلق بکل بااد إن حلات ہا حلا يأهل وجیراتاً يران © 


وقال آخر : 
OT GN O‏ 
ق 43ر r‏ وق . “یک . 
وقال اغریری : 


وجن الللاد قايا أارتاك فاخت وت © 
Pp —AY»‏ بلاش تو کلتی رہ : ميته" و ينی حز ينه » 
بلاش ( بقتح الموحدة ) آى بلا شىء ٤‏ بیج ی اا آی لا تطہمی 


دجاجة سمینة برا ی تم تفضنى فأیت لیلی حرزينة . يضرب أن :ب يتبع الن بالاأذى 
و بجمع بين الإحسان والأساءة : : واظر ( لاقیی ولا تد یی ) . 


۱~ 9 البلا ۾“ کته مده « 
لاش > آی بلا شی ء ګحتوا منه اسما وأدخلوا عليه أداة ألقعر دع . ای ماکان عا ا 
)١(‏ نہاية الأرب للنویری ے ۳ س ٩٠‏ والبيت لسد الصمد بن المعڌل . 


(۲) کتاب الآداب لابن سمس اللامة آخر ص ۸۳ - 
((۳) منه ص )٤( - ٩۲۹‏ المکری ج ١‏ ص £۸ ۰ 


الأمثال المامية 11 
بلا عن أ کر منه فلا ضرر يعود عليك من ذلك بل عو غنم لیس به غرم . وأانظر 
قوم ( من لق يتا من غير كلفة ) ال . 


۲ -« الیلاوی تتستاقط می اليران » 


لبلادی م جم باوة أد بلية عمنى البلا. واأر اد ساقط علينا البلاء م 
زا تى الصایب إلا من FEY REE‏ 

۴« ال وار جه تحص » 
هى حكة قديعة جرت عندم رى الأمثال . 

AN »—A£‏ صغاره و عرف مض 
فالبا ف المدن وكثير من بلاد الريف » وأما ف الصميد ويعض بلاد الريف فينطقون 
به مکبراً» والمتى : بلدنا صغير لا تخقى فيه فة فكيف يقظاهر بء ضتا جا ليس هيه 
ویکذب على من يمرفه 

« یلوہ ل علوّه‎ » —ATfo 
والعلوه از يكسر فسكون:الرابة وتحوهاء‎ ٠ البلوه ( بقتح ة ون ) برندون ما البلاء‎ 
. وی ادما بلاء معترض ق الطريق فيه صمود وهبوط . والمراد الئل يلاء قوق ياء‎ 


gg 


» الات سیم ووه‎ 29~ A 
بضرب ف تیر الشبه ف البقات کلما کبرن‎ 

« الات طم حالی‎ 9 —ATY 
المريط : ما ربط فيه الدواب › أى موضەها . والعى أن البتات سیخلو مکاہن مهن‎ 
ف الدار » ای سز وجن ويفارقن الأهل فلاعبرة بامتلاء اكان بهن فإبه ق حك اللالى‎ 
. عا سيۋول أ حن إليه‎ 


e۲‏ الأمثال المامية 
DD — AYA‏ بثت الا کا ر غاله“ 3 Uo‏ « 


يراد بالجارية هنا : اللحادمة الممل وك . بضرب ف أن النقيس نفيس ولو حط الزمان 


قدره وقیمته ٠‏ 
-« بت ار انه تطلع دراسه"» 
الحرت ( بفتح السكون ) هو حرث الأرض والدراس ( کسر أوله ( : دوس 
الطمام ف البيدر لقصل الب عن القت ٠‏ ويضرب فق مشاممة البنت لأعا إذا كانت 
صتاعاً » أى مت ىكانت الام جيدة للحرث يقظة فى لها فستنشاً بها حيدة لدوس 
ما أنبتته بد أمها لأن‌الطغل ينشأعلى ماعوده أهله ويقلدم غالبا فما م عليه من خيرأو شر . 
۰« بثت الدار غور » 
أى ف حك الموراء الفاقدة لإحدى عينا . والمراد غير مستحسثة لأن ما ملك مزهودفيه. 
۸۹ ~9 بثت السا يخ شنت كى وها ر ته « 
السايغ : الصائغ الذى يصوغ الحلى ٠‏ المزقة ( یکسر ففتحتین مع تشديد النون ) : 
قاادة مز دو حه ا ءردو حه al‏ الامة (بکر ت 
اشنہی على اوہ ام ) تتم ف الأ . 


& بت القارَه حا ۳ حقاره‎ p—ATY 

يضرب لن يعمل عمل آبائة ويبرع مشل براعتهم فيه . وقممتاءقولمم:(ابن الوزعوام). 
۴۴ بشت لما « 

أنظر : ( ولد لاله ) فى ألوأو . 
٥-٤‏ بتی آَم طیر“ ما هوش طیر" » 


اراد المغرد › آی بی آدم يضرب ف التعجب من سرعة الا نتقال من مكان إلى مكان»ء 
ای هو کالطاتر فى ذلك . 


الأمثال المامية \or‏ 


e م‎ 


أى الداية المطلقة الممل أعرها تضيع > فکأن صاحہا استذی عن نها ول بحغل عا 
يعو“ ض عنها وإلا لاحاط واحرس بتقييدها وريطها . يقرب ق ‌التقريط . وانظر : 
( اللى مار بط پهیمه ينسریق ( . 


الودن ( يكسر فسكون ) الأذن . وبى المراد به المفرد » أى ابن آدم » يدون أز 
الدابة ربط من الأذنوالإنسان بربطمن لساله والمقصود بالثانى الربط الممتوى : أى 
تبط عا يقول وجب عليه الوفاء به . 
۷« إلبہية المشر* ما تناطحش » 
أى الدابة المشراء لا تع رض للناطحة » ولا يتبتى ها ذلك خوفا على جلها » وق 
۸« پوس ليد ماك ولا تبو سی یڈ ا7ك » 
البوس : التقبيل . والإيد ( يكسر الأول ): اليدء وليس‌القصود هتاا لحت على التأدب 
مح الجاة لبا فى مقام الوالدة » بل المراد ذا آردت أن تطيمك زوجتك وحسن 
مماشرتك فمليك يإرطاء حماتك والزلف إلها ويها تصل إلى عرغوبك . 
۹-« بوس الإيد صك كل القون » 
ويروى( عل‌اللحى ) أى قبيل اليد خداع واستنفال» وميميرون‌عن ذلك بالتحك 
على الدقن » أى اللحية » ومنه قول ابن أنى حجلة : 
وإذا بدا لكت ره متيسا فا حاتف عل دقن المرول وقهقه 


(۱) دیوان الصبایة رقم ۱٤۷‏ أدب ص ١١١‏ . 


o£‏ الامعال العامة 
بے ”© > e‏ ا 
BB —AE‏ إلبوسه ق ايده رطل & 
البوسة . القبلة . والإإيد : اليد » أى يقبل الداس يديه قالات ءعظيمة لووزنت الوأحدة 
لکانت رطلا یضرب لن له ق قلوب الناس اعتقاد وقول يعظموه اس هما : 
u RFÊFesse_,‏ چ 
1-« يالو عد أسقيك با كمون » 
يالوعود عن الست . وأصله قول المرب فى أمثالما : ( أخلف من شرب الكون ) 
قال رة الأصقها فى كتابه الدرّة القاخرة ق الأمثال التى حاءت ءل أممل: ( آما 
قول . خاب من شرب الكون ؛ فلأن الكون عى الست فيقالله : غداً تفرب 
الاء » ويقال ف الثل :مواعيدالكون » كا يقال : مواعيدعرقوت إلا أن الكون 
مقعولڵل لاقاعل . وقال الشاعر : 
إذا حجتته وما حال على عد کا وعدالکون‌مالیس یصدق) انہی . 
ولبعةمم ه 
للا جلى ككون عزرعة إن فته الاء أغنته المواسيد 
3 ة می 
۲ « پیت الظالي حر اب » 
انظر ) یلت الحسن عار ) 
: کا ر 
۳« بیت المحسی عار » 
أىعاءر » فهو من الوصف باللصدر لاه بریدون بالمار ( يتح الأول ) الءمران 
والمراد أن دار امحسن تبق عاءرة للإحسابه وكثرة الداعين له ٠‏ وبمضهم يزيد فيه : 
) یلت الطالم خراب ( وقد وة الا بشہى ف اأستطرف مشاه مسد اه بروأية چ ( دار 
الظالم خراب ولو سد حين )<^ . 
e‏ ا 3 چ 
«-٤‏ بیت مَليّان ما علاش بيت فار غ » 
امراد لا بد من أن يكون للمرء ماينفق مته على داره غير متتكل ف ذلك على التاس 
ولا ناظر لوقرة ماق دور فا بحسب حاجام : 


)١(‏ ج ١‏ س ٤٤‏ ت 


الأمثال المامية 106 
«-٥‏ بیت التتا ص مایملاش » 
النتاش : الكثير التقش » وهو عند الكذب » والمتى دار ال كدذوب لا تعلو لابه 
یکذب فا بحدث به عنها وعن بتالپا . 
A27‏ —» بیت یشکری وببت پنشری » 
ای الدور بحسب مواقعها وجیرانپا فدار تکری » آی تۇجر للغیر ولا تسكن » ودار 
تشر ی مسن موقمها وطيب أحلاق جیرانپا » وكلتاها دار مالة فى قسها وروی : 
( بیت ینشری وعشرة د رى ) أى ليست المبرة بكثرة الدور ؟ فقد يكون لك عشر 
hi DETTE‏ من 
۷-<« بير تشرَب مته ب رميش فيه حجر » 
ای ستتقی مھا لا ترم فا حجرا . والمراد للا تتلف ما فأئديه عائدة الك لا تىیء 
أن حتاج للإحساله . والمرب تقول ف ماما : ( لا تبل ف قلیب قد شریت منه ) 
والقليب : المثر . 
۸-« إلبیر اللو دايا تاز ح » 
ويروى بدون لفظ ( داعا ) ء ى بثر المذبة الاء يقل ماؤها لسكثرة المستقين منها ٠‏ 
يضرب للکرم يضر به جوده . 
O f »‏ 
5-۸۹ إلبیض اسان يحرج 7 (حصه a‏ 


اران بريدون به‌الفاسد »› أى أن الطبور على أشكاها تقح > وشيه الشىء متحدذب إليه . 


f, ٭‎ . ~~» 


« یتما ا من له لت‎ D —Ao0* 
أى بيضة الدحاجة أتعر نها وإن ل بجر نما ذ كر لدلالة اكلام علها . والمراد بليتها‎ 
ليلة تذبع وتكل » أى إن ف اللإبقاء علها تفعاً مستمراً . يضرب ف أن القليل الدائم‎ 
) خير من الكثير النقملع » وف معناء قولمم : ( كشكار دا ولا علامة مقطوعة‎ 
. وسياتى ف الكاف‎ 


1٦‏ الأمثال المامية 
«١‏ ية اله مو لقي ووز البشت موس حَي > 
أى بيصّة الدجاجة ليست بالاقطة المينة الى يسر التقاطها » کا أن زوج البتت » أى 
الحتن » ليس لجاته من المبايا الى ينبغى أن هش ما وتيش . يضرب فى عدم عبة 
انحن اته . 
SE E‏ 
۲ - « اابیضه م RE‏ در »€ 
مناه ظاه . يضرب لن بحاول ممالة شىء عالا يقوى عليه . 


,م و »© o~‏ ن و 8 
p~ Ao‏ لص التہار ده من فر" خة ا € 


القرخة (يفتح فسكون) : الدجاجة . وبكره معتاه عدا يضرب ف تفضيل القليل الماجل 
على الكثير الأجل . وانظر ق الألف : ( إديى اليوم صوف )الح . 

«& ررك اله“ من ن الف‎ ٤ 2 اح ا واشتری‎ Dp ~—~-Aot 
اتجسة س اتجستين : قطمة من الفلوس التحاس بطل التمامل سما الآن » أى لاتستقل‎ 
. رأس مالك يل أقدم والله المساعد‎ 

» یح لے واشتری المت‎ Dp — Aoo 


المراد يالمتب : الدور » من إطلاق البمض وإرادة الكل . يضرب ف تفضيل ايتياع 
السار لا فيه من الفائدة على أقتناء الحل . 

۸0 — » بیع" واشتری ولا تتکری < 
ی بع واشتر قد لاک أفضل لك من أن تو حر تقك للمملل» وألقصد تفصیل الار راق 
من التجارة على الممل بالأجر لا فيه من امتهان النقس بتحميلها ما قد تأنف مته » 
وروی : ( بیعی ) باللحطاب لۇ نٹ و لله الح 6 لان متا ف السأء الحتاحات 
ان دمن ولا يتحرن . 


® E & ہہ‎ 


ار ګر ۳% 
۷« عه ولا ارهنه » 


آی الذى ريد رهته على يعض قيمته الأول بك بیمه والانتغاع بشمته کاملا فقا يوفق 


الأمثال المامية \o¥‏ 
الراهن لفك ما رهن ٠‏ وانظر ف الألف : ( اللى بدك تقضيه امضيه واللى بدك ترهنه 
بیمه ) ال . وسیاتی فی الم : ( مال تودعه بیمه ) وهو ممتی آخر . 
١ aR‏ 2 ت e‏ 
۸۸-« بيموا من قوسکم واسر جوا اجو اسسہ f‏ € 
لأن إضاءة الدور مستحبة وفها كبت لاشامت » فافماوا ذلك ولو يالبيع من القوت ۔ 
۹« بین البايم والشارى قح الله « 
يغتح الله : كلة يقوطما البائع عادة إذا لم يرضه المّن فإذا راد الشارى زيادة م ترض هكرر 
قولها . يضرب ق أن الا كسة لاحرج فما على الاثنين 
«٥‏ بین" خان ومَاته اعت اتا » 
حانه ومابه . کامتان أتوا ہما کنا ن شيٿين ء آی بين هذا وذاك » أو بين الأخذ 
والرد ضاعت لاا وخسرأاهاءوهو مثل قد ف‌المامية أورده الأبشهى ق المستطرفق 
برواية : ( بین حانه ویانه حلقت لمانا ) . ©٩‏ 
۸« بین ارآ کے والاشی حل البردعه » 
البردعة ( بغتح فسكون ففتح ) : الإكاف . يضرب لتقارب الزمن بين الشيقين › أى 
إذا سبق الرا كب اسرعة دابته ومخلف الاثى على قدميه لبطء سيره فإن الفرق بیهما 
قایل؛›فریا يشتغل السابق عتد وص وله بزع ألا كاف وربط جاره على الذدود يصل الاثى 1 
A“‏ -— » بن الل والل از بين ۽ وم & 
اللة ( بكس الأول وتشديد الوحدة ) وأحدة آلاب » وبريدون ب البطيخ و ۹ 
والراد أن بين زرع المحمة ف المقثأء وبين ظهور المحمة الحديدة اتون وما تبت 
فا الزرع ويطيب ودصير له جى يمزع وبزرع . يضرب ف تقريب الزمن . 
AY‏ ~— » س حةك وا €« 
ای إدا کان للك حى عحود بینه واسع ف إثبانه › وإذا شد مت مد ذلا رکه فا رکه لاد 
يظن بك الكذب وادعاء ما ليس لك إدا ر كته قبل إثباته 


"٤س‎ ٢۹ ع‎ )١( 


e۸‏ الأمغال المامية 
ا کر“ ة ees‏ 
«٤‏ بن عذرك ولا لبس لاف » 
أى إذا سثلت شيشا بين عدم قدرتك عليه وسبب امتناعك يمذرك السائل ولا عار 
عليك ف ذلك وهو أولى وأخلق بك من أن رده بلا بيان فينسبك للبخل ٠‏ 
له ق ۴ ۸ ۰ ت م . . و 
«-٥‏ ین للرعنه بت وهی" لکت وان ما تک عليه » 
الرعتة : الرعتاء اللمرفاء اللكسل » أى أعامها بأنا ملكت دارآ ترها نشطت لكنسها 
والمتاية ها » وإذا نم تستطع ذلك تستاجر من يقوم به عنها يضرب ق اهام المرء 
وعتايته عا علاك ۰ 


E 
لاح ° لا ”رتل * شتف" ف ئ م الت س“‎ 
& جر لما ”فاس فتش ف د نره القةد عه‎ | «~۸٦ 
وروی : ( يقل ) دل یفتش لأنه ق حالة الیسر لا ہنم عا قدم عهده لاشتغاله عا هو‎ 


فيه من الرج » والكته إذا أفلس رج إلى تلات الدفاتر القاسا لدين قديم يمر عليه 
قفیطالب به یقرت ف هدا العی ولا بخص ه التاحر . 

۸۷ -« اخدی وزی واتغیری ما خیلی « 
آی تازو جين بجوزى وتتعدن على م تظهرين الغيرة مى ! إن هذا لأس جیب ل تظنی 
أك تخيلين فيه » ومعنی خال ف الشیء عند : حسن فيه »> وأ کر ما يستعمل فى 
الثياب ء يقولون : خال ف الثوب » وخال عليه الوب : أى حسن ولاق به ولبق . 
بضرب ان یتعدی على شخص ف أ نمه ویشا رکه فيه لم لا کقیه حتی یظهر 
التارم مته . 

e 2 ج‎ 

& ئ کله ر قةر ا‎ » —~ AA 

أى ما طعمته يذهب من غير ذ كر وما تطعمه لغيرك يذ كر . والراد أن الإحسان 


كالشذا تفوح رامحته الطيبة . 


gg 


E e ®‏ بى -# - 
NÎ‏ لیات“ ا اصح رماد ھا رب بد بر ° ها & 
م 8 س 
ویړوی : ( کون ار ) اڄ . یرب ف تون المصائب والقذکیر باطفه تمالی وعتایته 
بمخلقه فا » فك من مصيبة عظمت واشتعلت اشتعال التار فل يات علا الصباح حتى 
جیت وصأارت E‏ »> وهو مثل قد عتد العامة أورده الااشپی قف 
السعطرف رلفظه .°2 


٤۳ س‎ ١ ج‎ )۷( 


۱۰ الأمثال المامية 
۰« بھی عُورَة و ينت عَيْد وذخا ليلة الد » 
Ta 2‏ والدخلة ( بض" فسكون ) : ليلة البناء »> والممتی تكون عوراء 
وبنت عبد »› آی سوداء اللون ۽ وتکون ليلة عرسا ليلة الأحد »› والمادة ى هذه الليلة 
أن تكون ليلة اة أو الإئتين . وروی :( ليلة الأربع ) ی الأربعاء > وروی : 
(عوره وينت عبد ) اج محذف ( تبق ) من أوله . وف معناه من الأمثال المربية : 
( أحشقاً وسو ءكيلة ) . يضرب لن جع بين خصاتين مكروهتين . 
A1‏ کن ف إبدك سے غير « 
وروی : ( تكون ف إيدك ) والإيد ( بكسر الأول ) : - ویړوی : تکون‌فق 
( حتكك آى تى فك . والمراد تکون ا الشىء تعر نما وإن م 
E‏ والمعنى قد يكون ف يدك آو فيك وهو مقسوم لفيرك قيفو بەدونك . 
۲« ینت اکټړه و الراب مقطوع » 
آُی توک تم الجراب بالمبل مع آنه مشقوق سقط ما قیه فا قثد: شيت الل ف فه . 
يضرب للمرء يأخذ ازم ق آم من جهة ويهمل جهة أخرى ذهب يالقا دة . 
۳« شککل بره و طط عستا » 
تتخطط » اى تسود حاجبھا . والمراد آنا لذقها تفعل ذلك قتحسن حاجبپا 
ولا قضر يمينا . 
-« ری ری الو خوش غير رةك" ما خوش » 
وروی :( محوش الوحوش ) یدل تجری جری الوحوش » وممنی حاش عتد مسك 
واستعحوة ء أى لايفيدك السمى وكثرة الجرىوالتمب وراء رزقك قإنك لن تتال إلا 
ما ق لك . وف الخلاة لمهاء الدين الماملى : ( لايمدو الرء رزقه وإن حرص ) .<° 
«<-٥‏ تی ع الشب” و قطيّر » 
بريدون السغينة تسير “م قصادف شميا وهو ما يتب ت كالشحر ف البحر فعكسر وتتطابر 
قطمها . یضرب للا ری ف راہ تم يصادف ما يقسده . 


س سے 


۸٩ ص‎ )٩( 


الأمشال المامية ۱۱ 


» جى کل هون" سنب‎ BAV. 
. لآم يتسر مع عاو الأسياب الكثيرة ثم يتير بأهونها‎ 
ê 2 « 
€ الموره طا بات‎ e2 گی‎ g~ ANY 
الطابات : خشبات يلعب يها لمبة معروفة يالطاب » أى قد يصيب الأعور فى لمبة‎ 
> اهب ) وهو الا كثر الأدير فى هذا الغل‎ (٠ قيقمر حيح الميتين أحياتا. وبروى‎ 
. ومعتاه البله . وبروى أيضا : ( المبل ) وه البله‎ 
« ګت اباقع سے ناقع‎ «-۸ 
أى لا ينرنك ما راه من الظاحر الحسن فإن ما تحت اليراقم سم قال . يضرب‎ 
@ e e . ® ر‎ 
» نحوش الخوش غير رز قك ماتخوش‎ 3» —AN 
. انظر ( تجری جری الوحوش ) ا‎ 
e ك‎ ®. ٣ 
» تجا نقتی ف زف وتصطلح مَمَابَا فی حَارَة‎ «<-۰ 
والمارة الطريق التى لا تبلغ أن‎ ٠ خانقی › أى تشاجرتى » وأسله من الأخذ باللناق‎ 
تکون شارعا آی تمادینی ف‌الملانية وتصالنى ف اللفاء . ويروى : ( يرب فزةة‎ 
ویصاځق عطفه) وسیانی ف‌الياء آخر المروف . وقممتاء قول أىإسحاق الساىء:‎ 
°< ومن الظل أن یکون الرضا سرا ویبدو الإنکار وسط التادى‎ 
» لحن ع اسر‎ « ۸۸١ 
اآمين عفف على . والتخن ( بضم أوّله ) : غلظ الس . واجز شجر معروف عر‎ 
يعظم وله عر یو کل يشبه التین › اى ليس الفخر بمظ ارم » يل بالمقلوالذكاء وإلاه‎ 
لكان شجر ايز آفضل من الإنسان وأولى بنا الفخر مته . وبمضهم يزيد ف أو‎ 
. فيقول : ( الطول ع التخل والقخن ع الجز ) وسيأنى فى الطاء الهملة‎ 


(۱) تهایة الأرب النوبری ج ۴ س ٠١۸‏ . 
OA»‏ 


1Y‏ الأمثال المامية 
»—AAY‏ ند یل ارده“ ورعتما فا « 
آی إن ذیلت تیقی را تھا ها وروی : ( إت ديل الورد رعته قيه ) وسبق الكلام 
عليه فى حرق الألق . 


۳ ا ۴ ف 2 
۴« تر بط ق خالوه وتسیت ف یت اول ٤‏ 
البيت الأول مکانڻ ید خل مته إل اجام والألوة ( يكسر الأول ) والصواب فتحه : 
حجر عسل ہا ٤‏ والعى تعاقد ی وتحن قى الحلوة م تنقض ماعقدت إذا خر جتا 
إلى البيت الأول يقرب ف سرعة تقض المهد . 
«-٤‏ روح فين ,) رلوك بين الوك » 
الزعلوك ( بقتح فسكون قضى ) عرف عن الصملوك ( بض الأول ) والمرادبه الفقير 
الرث القیاب » آى أبن تذهب بامن هده صفته بان اللوك ۰ صرب للمتعد ى طوره 
اللزاحم من فو که وروی :( راح روح فین ) ا . 
«-٥‏ سایس خلك وتداریه" واللی فيه" شی ما ليه » 
معتی خلیه : یت رکه ویرجع عنه » أی تسوسه باللین ونداریه فلا رجمه ذلك عا قطر 
فيه ما بخلیه ) 
—« اس ر و انق ما هوش موافق » 
آی لیس من الوافق أن تتشاجر مع الناس وأنت سکران لا تى ما تقول وتفعل قإنه 
غير حميد الماقية » وهو من الأم هال المامّية القدية التى أوردها الأبشهى ف 
اللستطرف "“ ولكن برواية : ( ما هوثىء) يدل (ماهوش) . 
ا e. e» e‏ ا 2 ا © OC®‏ 
m~ AAV‏ 3 تشار ك ادى میں ر أك وقشارك البذدوى مین سیت زآک 


بریدون بالجتندی الرک »> ويريدون عين ( بكسر الأول ) : من الاستفهامية » أى إذا 


(0 ج ۸ س ۳٤ع‏ ۰ 


الأمثال المامية ۴ 
شا رکت الرک احتجت إلى من برطن لك › وإذا شا رکت البدوی تبت ق عاسب 
u‏ هله يالحساب . والمراد لا تمامل إلا من تسمل ءليك مماملته . 
D— AAA‏ التصةط ما لاش قراب « 
٠‏ انظر : ( عر التشفيط ما لاش قرب ) ف المين الممملة . 
-« قرب القطه" خر ”دقك » 
خردشه : es‏ ا ا عغله 
E‏ تضربی e‏ فنقطم م إا eT‏ بعد ذلك من أبن تأتینی 
برس . يضرب ف أن الصبلح لا يقيد يعد وقوع ضرر لا یرجی دفعه . 
۱-« تما تب الا ” نکر نفسّه » 
آُی الدتیء لا يعاتب لان المقاب بيده كبر آوتماظماً . واظر :( تعاتب المويل ) ا 
e‏ ت ZI es uo‏ 
—AY‏ »9 تعاتب الَو يل اغلض ودنه &« 
المويل : اللثيم الوضيع . والودن( بكسر فسكون ) : الأذن وتغلض ممتاء : تلظ › 
أى لا ينقع المتاب ف مثله ولا يۇر ق أدنه بل بزيدها غلظا . وانظر : (تماتب 
الەتى)ال. 
dz‏ 8~ 6 .® 
»—AqY‏ تھا تتقا بح و کک نصا لح « 
آی تمالوا نتشاتم اليوم وتتصاع غداً . يضرب لن هذا دأبه فى مماملة التاس » وهو 
مثل قد ق المامَية أورده الأبشمى ف الستطرق برواية : ( تعالوا بنا نقتبح ور جع 
غد نصطلے ٩2)‏ . 
4-« لمان من رفيةه ته وسم » 
آی الذى لعب وضحر من اة حو عله أن يفارقه وبوسم له اللكان لا أو بکلفه 
باز حل فليس ذلك من المدل ولا من الممقول ۰ 


(۱) ج ۱ ص ٤۳‏ 


٤‏ الأمشال المامية 


& ترج قدا کس‎ 3» —Ate 
تمرج يراد به هتا : تتمارج . واللكسح : القمد »> ی أية فائدة لك من التمارج أمام‎ 
المقمد الذى لا يستطيع مساعدتك وإعاتنك ونت إعا تفمل ذلك إظماراً المج وطلبا‎ 
للإعانة . يضرب لن يتظاهر بأ للاستفادة مته فيخطىء ف استماله ف غير موضمه‎ 
وبرویه بعضهم : ( ما تمر جع أمام مکسحین ) وهو أوضح معى . وانظر : ( يمرج‎ 
. ) ى حارة المرج‎ 
ا »® »~~ 62 ا‎ 
» تمرف فلان ؟ اوه . عاشر نه ¥ بق ما تعرّفوش‎ «7 
آبوه ( بغتح فسکون ففتح ) حرف جواب ينی ی » وأصلها إى وكذاء تم ألقوا‎ 
. مها هاء السكت . والراد من المعل : لا يعرف الرء وأحلاقه إلا من عاشره‎ 
» تور الو ر بفداا‎ «-۷ 
: تغور : دعاء علها بالبمد أو اللاك والفدّان ( يفتح الأول وتشديد الدال المهملة)‎ 
. الريب من الارض . والمراد : لا آتزوج الموراء لغتاها فلتبمد ہی وجریہا‎ 
6 e 2 2 َة‎ 
» تفوا مل وش الرزیل قال دی مَطْره‎ «-۸ 
والوش ( بكسر الأول مع تشديد الشين ) : الوجه . والرزيل‎ ٠ التف : التفل والبصق‎ 
بفتح فکسر ) وقد يقولون : الرزل ) بکسر تین ) بریدون به الثقيل اروح والمعاشرة‎ ( 
وصوابه : الرذيل والرذل ( بإلذال المجمة لا الزاى ) وممتاه ف اللئة : الدون الاسيس‎ 
والمتی أنہم بصقوا على وجهه استتقالا له واحتقارا» فل يغضبه ما فعاوا نللسته » بل‎ 
. وهم أنه محسب ماکان مطراً أصایه منه رشاش‎ 
» قرا عر اميرك کل مین ا داوٌوذ‎ « -۹ 
مين ( بكسر الأول ) يريدون مها من الاستقهامية » والمتى : مزاميرك على ما فها من‎ 
الحكة لايسمعها منك أحدفمى من تقرۇهایا نی الله ؟ أیلاحياة لن تدادی وروی‎ 
. زورك ) بدل ءزاميرك . وبرویه آحرون : ( راح تقرا ذبورك ) بزيادة راح بأو‎ ( 


الأمتال المامية 16 
ا 


& & 4 6 سے ® ص‎ 6 o/s 
لقع تحت التیه وقول با امه مالوش ي‎ «۰۰ 
بمخصون الحنية يالتى تحت السلالم لا مطلق حتية » أى تمد البنت البارة تحت الثية‎ 
ومختى” فها خجلا تم تسائل مما وتقول : أما #لخاطب نية ف يا أمّاء » أى أبن‎ 
إظهارها اللحجل من هذا السؤال . يضرب للذى يقظاهر بير القيقة م حمله الرغبة‎ 
. ق الشىء على إظهارها‎ 


0 ن ey‏ 
۹۰۶س وض التقل صحعة » 


التقل ( بض فسكون ) : هو الثقل يستعماوته ف الإجرام وف تقل الروح والفدامة 
وق ممتى الإغضاء والإطراح»ء وهو المقصود هنا » يقال : ( فلان تقل على فلان ) أى 
سکت عنه وأعرض واطرحه ¢ ومەتى الشل إعراض اعيوب واطراحه لماشقه ما 
بزيد الماشق شنفا وسا وراء استرضاته » ومقصودم يالسنمة إتقان العمل » آى : 
٦ 2| «- ۰۴‏ دا ي اقیانی » 
أى ف المزان ذىالكفة الواحدة لأن حديدة الميار تسكون ف أواخره . والمراد تبه 
لذلك أا الوازن . يضرب للا مر تستخف آواثله وثقله ق أواخره . وانظر : ( القبانى 
اکره) ق خرف الفاف . 
م زر ۳ ۴ سے و 
pp —‏ تکون ف بدك تھے لغيرك « 
انظر ( تبق ف إيدك ا)٠‏ 
F‏ 7 , ا ا ا ا ® 
e:‏ تکكون نار تصيح رمَاد لها رب يد پر“ ها » 
انظر : ( تبات ار ) اح . 
۰۵« تمت البایب مابقاش خد غاب » 
يضرب ف اجماع الشمل » وقد يقصد به اله ف اجتاع التباغضين وبروی:(اتفت) 


بدل عت » وممتاه احتمعت . 


۱٦‏ الذمثال المامية 


ی لا اتی جه الرسائل و إا يبعت به من بريد»والمراد المهدية تهدى ولا تطلب. وانظرق 
الألف : ( اللی ينشحت بالبق يتا كل بإيه ) - 
ت o~ei7 8. a PTD‏ 
۷-« على العاقيه" عن العقول غاببة » 
تمل ا( بقتحتين وكسر اللام امشددة ) ممتاها دانما ء آى إن الماقبة تخيب داعا ءن 
المقول ولا يكر فها أحد . 
7و ® a‏ > . 
۰۸~ د غوت | داأادی وعینها ف األصيد & 
الدادی عتدم جى حداية (يبكسر الأول ولتد یف الفاى) وی الداةءومن تعبیر امم 
قوفے : ( عیته ق کذا ) آی یشنهیه ¢ والثل قدم ف العامة آووت الايشى ف 
السعطرف يلقظه "“. وق متاه عند المامة قو : ( عوت الفروج وعيثه ف الدشيشة ) 
وسباتى ف الياء آخر الحروف وق ممناه من الأمثال المامية القدعة التى أوردها 
البدری فی سر العیون ”“ قوھے : ( تموت القطة وعينٰها فى الليه ) أى ق الأليه . 
والمراد من شب على شىء شابعليه . يضرب ف‌استحالة رجوعالمرء عاتمو”ده وألفه . 
e. 4‏ کي © “E‏ 
۹« وت الر قاصة ووسطها بلحت » 
أنظر : ( وت الغازيه وصباعها رقص ) . 


e. إو‎ e و‎ 

» وت الغازيه“ وصياعها رقص‎ «-٠ 
. الغازية : الراقصة واللاعبة على المبل ق الريف » والصباع ( بض أوله ) الأصبع‎ 
والمراد من المعل المبالنةفقصموبة ترك الرء ما تعوده . ويروى : ( وكمها) ندل صباعها‎ 
وبرندون به عقا . وف معتاء قو : ( توت الرقاسة ووسطها يلعب ) وانظر أيضا‎ 
قوم : ( غوت الزمار وصباعه يلمعب ) وسیاتى ف الياء آخر المروف‎ 

۹۱ ۹- « الَا ولا امنا » 
التنا بريدون به الأعبل الطيب » والمراد تفضيله على الغتى ف الاختيار » أى من أراد 


(۷) ج ٣ص ٤٣‏ (؟) س ۱۳۴۳ 


الأمثال المامية ¥ 


الملساهرة أو معاشرة شخص فعليه بالأخار الطيى الأصول » لأن الى عرض بزول 
ورب فقير صاڂ وغتی طاح . 
۲-« تك ور الك داب ار باب الدار» 
تدك » أى الزم ما نت فيه وابق عليه . والمراد كن وراء الكذاب إلى ياب دار يظهر 
لك کذبه » آی سایره ی کلامه ولا تجادله حتى يبلغ مداه فيظهر لك بالميان كذب 
مأ سععته . وروی . (اتبع الكداب ) الخ . وقد تقدم ذ كره ف الألف ډدروی : 
Ey hs RIPE‏ اأهملة . 
۾ ج ف ® و 
DD —-41۳‏ وب الا ر وم٧من‏ أده قل حياةٌ » 
بريدون بالدر" الّرة أى الضرة » وررويه بعضهم ( من تار ) يدل عر » وهو أوفق 
لأن المرارة لا تناسب الوب والمراد الضرة تشمل نار النيرة فى قلب ضرا وتر" 
عيشها وتم مها قلة الحياء لا يقح ہما من التزاع والمشاغبة ٠‏ 
ر gr‏ ,ا 6 
4-_« توب السلامة ما لاش » 
لا يستعملون ببلى إلا ف الأمثال وتحوهاء وأما ف غبرها فىقولون : يدوب › ريدون 
يذوب » أى إذا كنب الله تعالى السلامة لاشخص وألبسه ويها فإته لا لى . 
2 © ~~ ر E‏ © 7 6 »® + 6 
أى لا علات إلا وبين وب يلبسه ٤‏ ا بالود » أى المشحب ٤‏ ومع ذلك 
يتعاظم ويدعى أنه أحسن من ق البلد »> وهو مثل قدحم ف العامية أورده الأ بشهى" 
من ق البلو ) °٩2.‏ 
ر کا ا 
٩۱٦‏ س ص اواب أاأعير ه مایدفی qd‏ 
أی لوب المارية لا يدق" . والراد العارية لا ينتفع بها وإنغا يتةع الرء عا علك 
لاله فى يده مده عتد الحاجة إليه »> وهو من الأمثال المامية القدعة التى اوردها 


٤٣ ص‎ ١ ج‎ (4) 


¥ 


13۸ الأمثال المامية 
الإبشهى ق المستطرف ولكنه رواه بلفظ ( ثوب ) بالخلعة . "“ وقالوا فى المارية : 
( اقلى ما هو لك كان شويه يقلمولك ) وتقدم د کره ف الألف . 
¥-« توب" غير ك ا عَليك » 
آى توب غيرك لا بحسن عليك ولا يليق . يضرب لن يتجمل بعالا يلك 
ويظهر أنه له قيفتضح أصء . 
E‏ 2 
۹ -— و نو نه نو ته فر غت الد و ته » 
توته توته : حكاية لصوت الزص . والحدوته ( بقعح الأول وض الثاتى المشدد ) 
رراد بها الحكاية والقصة ترو » وصوايما الأحدوثة ومن عادتهم آن يقولوا هنا 
عقد الفراغ من القصة 'يضرب للا ص يهم به ويكثر الكلام فيه م ينقضى كأن ن يكن . 
۹-—«» تیتی تیتی ری' مارح جیتی » 
تيتى تيت ( بكسر الأول ) : حكاية لسوت الزم » وزى ( بغتح الأول وتشديد الثناة 
التحتية ) مداه عندم مثل ء أىإنك ذهبت مشيمة باأزص والشجيج معدت به . ول 
E EE‏ . یضرب لنیقوم بام حیطه حیطه بکثرة ةالكلدم والإعلان م لایقلح فيه . وقد 
أورده الموسوئ ق نزهة اليس ف أمال نساء المامة ولكنيرواية (مثل)بدلزى° . 


٤٣ س١ ج‎ )١( 
جس‎ )۲( 


gE رو اى‎ 
2 ا ر‎ ei f7 ere e 

۲۰-« جاب الخر من عند خا له قال كل إنسان ملهی محا آله » 
ی قیل لبمقمم : فلان جاء بانمیر من عند اله فهو إذن حح م ۇ کد » دعنی مته 
د٣ن‏ خره فكل إنسان قد ألماه حاله عن حال غبره ¢ وهو مثل قد عند العامة آورده 
الأبشهى ق الستطرف برواية : ( جا کتاب من عند خاله قال کل من هوق حال )° . 
وق معتاه قول القدماء ( لکل اصیء ف بدنه شل ) آورده أبن عبد ره ق المقد 
الفريد ‏ . 

44~ جاب الث من علد عه قال ك" فسان Pe‏ « 


هو فی مەتی : ( جاب انبر من عند خاله ) ا وقد اورده الأبشهى ف الستطرف 
ra ag ae‏ : 

ف ا من اجن ر جيل » 
Ee oT‏ 


۴« جايوا الحميه ر د ال ية 
الرمية (بفتح فسكون) راد بهاهنا المزمة وتحوهامن‌القت رى تحت ‌التورج تداس ء 
أى إنهم أتوا يالممياء لترد تحت التورج ما تباعد من القت . يضرب لإستاد الشىء 
إلى الماجز عنه » أى إلى غير أهله . 

و ۾ 

-« جا اروف أب اتی" » 

انظر ( البدرية علمت أءما الرعية ) . 


۳۷۲ س‎ ٩ ج‎ )۲( ٤۴٣ س‎ ٣ ج‎ )۱٩( 
٤۳ ص‎ ١ ج‎ )۳( 


1۷° الأمغال المامية 
p—q{Ye‏ إخادَة وله سال ¢ 
آى ارم المحادة » وهى الطريق الأعظر ول وكانت طويلة لأنك لا تضل" فها مخلاف 
القارب والترهات فقد تضلك بكيرة تقرعها وعدم استقامتها . يضرب ق هذا المعى 
ويراد به أيضا الحث على سلوك الطريقة الواشحةالستقيمة قى الأعال » وهو قريبمن 
قول المرب ف آمغانما : ) من سلاك الحددأمن العثار ) وممتی‌ ادد :الأرض المستوية. 
۹٦‏ -—» إلا اول بالةه & 
ممتاء ظأهر ء ویقرب لن يکوت أو بألشی ء من بره لملاقة ما به . 
۲۷« لار جار و إن جار » 
قصدوا به التجنیس » ویضرب ف حمل اذى الار وحوره لكو نه اقرب ااناس بعد 
الأهل » ويرويهيمضهم : (جارك وإنجار) أىاحفظهواحفظ حى جواره ولو جارعليك. 
سب :مد 4 آُی حار السوء ية i‏ يد حل دار تا وس دتا عله و يتقافل عن اتلحارج 
۹-« جارك قَدَامَك ووَرَاك' إن مَاشَاف وشّك يشوف قفاك » 
أى هو مطلع عليك فكل حال » مإن نم بر وجهك رأى قفاك لأنك إِمّا أن تواجهه 
ف ءرورڭ عليه › أو رى ظهر ك بعد أحتبازڭ . دصرب فی أن الار ا متدوحة ع 
وعن اطلاعه على أحوال جاره والوس ( بكسر أوله وتشديدالشين المسجمة ) : الوجه 
وهو مشل عاى قديم أورده الأيشهى ق الستطرف برواية : ( جاركءرآك إن لم يقظر 
وجهك نظر قفاك )2 . 
e e, e oj‏ س ۶ ® eG LL‏ 
E e Û‏ ا ا ارداه إلى ۾ تا ا2ے واللى محة خیاه f‏ 
أىجارتا السوءما أردأء لاه ن عتا ما معه ونع عتا بره‌ویاً كلما معنا ویشا ر کنافه . 


. ٤٣۳ ج ۹ ص‎ )٩( 


الأمثال العامة ۱۷۱ 


۴۱-« إلجّارى ف الخير كقاعلة » 
آی من بجری ویسمی ق ایر قه و کفاعله لاله تسبب‌قیه» ویروی : ( الساعى )بدل 
الجارى والمتى واحد » وق معتاه قول البحترى : 

وعطاء غيرك إن ذا ت عثاية فيه عطاۇك“ 

ومن أمثال المرب : ( الدال على المي ر كقاعله ) قال المیدالى : هذا بروى قى حديث 
البى صلى اله عليه وسل . وقال القضل : أول من قاله الاجيج بن شتف اليربوعى فى 
قصة طويلة ذكرها فى كتابه القاخر . 

۲۲ -« إلجّاری ف العر" تَذمَان » 
أى الساعى فيه عاقبته الندم على ما قدّم من عله » وهو من قول القاثل : 

فإنك تلتق فاعل الشر” ادما عليه ولم يندم على المير فاعلي °۳ 

۴« اريه“ حدم جَاريه ال دى دهي عَاليه » 
المراد با لجارية الأمة » أى قيل أمة تخدم أمة مثلها لاشطرارها فقال قال تلك داهية 
عظيمة وميت يها . يخرب للمتساويين برقع الحظأاحدها على الأخر .وانظر : ( جوار 
دموا جوار من غدرتك يازمان ) . 

سے . . 

» جا على الطبطاب‎ «<-٤ 
الطبطاب ( يكر فسكون ) : أول ما يقطف من الزر » أى نديد الحنطة المسمى عتد‎ 
المامة بالبوظة » وهو أجوده . يقرب لاثىء يواهق الرغبة » والممى جاء على مأ صوره‎ 
. الطبطاب وزيته لشاربه أى وافق ما هحس يالماطر‎ 

ج۹« جاك الموّت )تارك السلا » 


يضرب لن عل وقت عما به ومتاقشته الحساب على مااقرف 


٠ ٩۹۸ تہایة الآرت لانو یری ج ۴۳ ص‎ )١( 
- ٠١١ أواخر س‎ ٦ نہاية الآرب للنو ری ج‎ )۲( 


1Y‏ الأمثال المامة 

9-۳« للعنى ولد قلسرا عثية من الشحسيس » 
ولإتجابهم بإبصاره من دو ېم « دەرب لفحروم من الشی ء يٿال مضه فرت لةه بإفراطه 
ق الإعجاب به . 

۴۷« جات راس كليل » 
یضرب لافخور بأءر عظے أتیه وخر هکلیب ق عزته معروق وأمّا قوی (راس کلیب 
سدت ف التاقة ( فيضرب فق معى آخر سيآتى الكلدم عليه 

ص $ ‌ e‏ س ك e‏ 

و اتا ل زعلط وشلط وللا الا > 
جايب عتدم اسم قاعل من جاب يمى جاء يكذا » والراد من الأسماء الم كورة أنواع 
المرافيش ومن فى حكمهم » يضرب لن يشقل على الاس بأمثال هؤلاء » أى ل ترك 
حیق اشر ٠‏ 

3۹ — فی الت" كر ت الأخْران 
8 ا شرع . والحنة ( بكسر الأول وفتح النون المشددة ): التاء»آىشرع 
تجر ق الناء التی بختضب مہا ق الأعراس وأوقات السرور فا کثرالہآحزان‌الناس 
وبارت ګجارته لسوء حظه وتماسته . یشرب لاحارف عاول اما فتکسد سوقه» 
ويرادقه من الأمثال القديعة : (لو اتجر الفقير ق الريت طحا اله آية الليل) . ول بدّكره 
ايداف وإعا ذ كر نى أمثال اأولدين ( لو جرت ق الا كقان مامات أحد)» وبروبه 
متم : :(جيت آاجرق‌الكتان مات النس وان جر ت أتاجر قى النة کترت‌الاحزان) 
والمراد عوت النسوان اجن يغزلن الكتان فإذا مین بارت ححارته وعدم من يشتریه 
لحر له وانظر : ( #لوك مسحر ) الح ق المين الهم ٠‏ وأنظر : ( المتعوس إن حه 
یتسبب ف الطواق لق ريتا تاس من غیر روس ) فی الے : 

۰-« جا بطل غلب الكل » 
أى جاء ء والراد آنه لم يشترك فا م فيه » وإنما أطل علييم فقط فغلهم جيما يضرب 
لغلب المتفوق على أقرانه . 


الأمثال المامية ۱۳ 


» جا بكخلها صاهًَا‎ «-١ 
جاء هتا ف ممنی اراد وشرع » أی أراد أن یکحلها لیبریء ينها فأعاها . لکربه‎ 
. لن اول إصلاح أعر فيم قساده‎ 

۲-« جيّال الكل تقذيم] المَرَاو ذ وکر الال تفنيه السّنين » 
أى لا تغرنك كثرة الشىء فلابد من ناته مع الأام ولو قل الخد منه . وقريب منه 
قوشم : ( خد من التل مختل ) . 

۳« جيه و ففطا نه تى ء ب مته وخضازة 
انظر : ( قفطانه وجبته تی ن ساره ولجته ) . 

6-« جبّت الاقرع" واو کت ا ا وخوّفتی « 
جبت عمنی حشت یکذا . ویونس (بتشدید الدون) ینس ء آی آتيت بالأقرع ليژنسنى 
وآمن به قق وحدتی فكشف رأسه لى وفزعنی یشرب فمن يلحا إليه للخلاص 

من أعر فیتسبب هو فى وقوعه . 

«& جيك عبد اين تەی قك ) عبد الممين تمان‎ p~ 
وروی : ( وحلان ) یدل تنعان › وجبت می جثت کنا . وعبد الممين اسم أرادوا‎ 
به التحتیس »أو أنه مأخوذ من الإعانة . ولقيت : آُی وحجدت وصادفت . والراد‎ 
تیت بك لاستمين بك ما أا فه فوحدتك أحوج متى للاماة . وممتی وحلان‎ 
يتح فسكون) : صرتبك : أخذوه من‌ارتباك الاشى ف الوحل . يضرب لن تظن‎ ( 
. به النجدة وهو عحتاج إلا‎ 

e 5‏ رار 

» حيتا سيرة الةط جه بنط‎ «4٩ 

انظر : ( افتكرنا الةط جه يتط ) . 
ا Oe LE‏ او ١ے ٠‏ 
«٤۷‏ البنة ع الواريقه واللقمة م السّوبقة > 


آی الين میسر ينی به من السوق ق ورقته » والمز مثله یشتری › فعلام الاهمام 


٤‏ الأمغال المامية ؛ 

وإتعاب النقس بطبخ الطمام ونهيئة امز . يضربه المهاونون بأمورم تبيذا' 
لام فيه . 

۸-< حت لز ينه تف ح ما لقت مطرَح & 
جت مى جاءت » أى أرادت وشرعت . والمطرح . اللكان . والراد رادت من 
کت علا المزن‌آن تسر" وتفرح بعرسها فل تجد مكانا لذلك » وروی : ( ما لقت ) 
بإلحاق الشين فى آخر ما لقت كمادمم فالنق يضرب سىء الحظ تعترضه المقبات 
فی کل ما اول . 

5 چ = ڭ وء .° e > e‏ ۾ ٠ح ٠‏ 

-« جت الدوده تقلد التعبّان | عطعمت قامت أ نقطحعت » 
حت ء٤‏ اتات » والمرأد هنا ارادت » واعطع : عطی ٬‏ وقام يستماو پا مکان الفاء 
أی أرادت الدودة أن لر الشعبان ى طوله فتمطت فتقطعت . يضرب للا ی ریک 
أن پساوی من فوقه فیخر نقسه . 

»چ ګ e‏ 

+ ~3 دا أو پل و & 
جا ( نض أوله ) : مضحك ممروف له وادر تروى . والطور : الثور . يضرب فى 
أن كل شخص أولى عا علك . 


.ا 


س 0 e E a‏ 
0۱« خخا للح التخلة خد بلخته ويا » 
جحا ( بض أوله ) : مضحك معروف . وخد ععتى أخذ . والبلغة ( بفتح فسكون 
ففتح ) : تمل صفراء غليظة تصنع بالغرب » ووياه معتاه معه » وأصله وإياه . يضرب 
لشديد الحرص واليقظة . 
۲ - « جر دب يساع مية حب » 
ى جحر الذثب على صغره وضيقه يسع ماله حبيب جتمعون » فهو فى معنى : ( سم 
المياط لدى الأحباب ميدان ) . 
e j~ fe ٠‏ چ » _“. 
۳ -« حر ما ساع فار قال دسوا وراه مدقه » 


هکدا ويه بعضهم ؛ والصواب : ( فار ما ساعه شقه ) الح انظره ف الفاء . 


الأحثال المامية ¥0 
غ0 p—‏ الدار العر اس ٠‏ ما مدش » 
الصواب ى الدار ( کسر وله ) ومعتاء فق أللنه المائط . والمامة تفتح أله و رید به 
اسای الادط ألتازل ف الأرشض . وقوهم : مايش › ال ت وروی :> 
( الأساس ) بدل الجدار والڈول کر والمتى أن ساس المائط إذا كان عرينا 
میا حمل ما فوقه فیبق الخحائط سلا لا عیب فيه یضر بل کل شیء کذلك »> وقد 
باد به الطيب الأسل لا يرى التاس مته إلا خير؟ . 
et‏ 0 ت . 
آلدید : تقد من الفضة بطل التعامل به ٤‏ ویروی بدله ( اليد ) وهو مث » وال 
امؤيدى نسبة للمؤيد شيخ أحد سلاطين مصر ٠‏ والراد بالنهار الأسود زمن الشدة . 
بضر ب فی اشن عل الاقتصاد فى ألرخا, لوقت الشدة وروی : (القرش الايص) 
أو ( ارم الأييض ) والأصح الآ كثر تداولا على الألستة ( المجديد) . وقد تناه 
الشيخ د التحار التو سنة ٠۳۲۹‏ فى زجل مطلمه : 
ی کله ہن ف لە سک بارش که 
فغال : 
ميسدك الأبيض بإيدك ف الهار الاسود يدك 
ويصڪيد ك خاو إيدك بعد فتح الكيس وقنل 
«-١‏ جراده ف الك ولا أف“ فى اهوّا» 
ی جرادة فی دی خير لى من ألف ف المواء لا أل إلا ٠‏ يضرب ف تفضيل 
القليل القروب على الكثير البميد التال > وق معتاه قوف : ( عصفورة ف اليد وله 
عشرة فى | لمجر ) وقریب منه قوط : ( عصفور ی إیدك ولا کرک طابر ) وسیاتیان 
س ;۶ 4 
۷« الجر ی نص الشطاره &« 
انظر : ( المروب نص الشطارة ) . 


۱۷٦‏ الأمثال المامية 
e E e » e‏ ١ے‏ م 
۹۸ھ الجر ار ما مخفش م کر الْتّم « 
لأنه تمود ذعحها ودلته التجرية على أن كثرتها لا تفيدها قى الدفاع ءن أنقسيا ٠‏ 
و كيرا ما يشهون النقلين يستسلون فيقادون إلى ما فيه ضررم وحلاكهم بالنم 
قيقولون عنهم ( زى القلْم ) . ومن أمثال فصحاء المولدين التى ذكرها اليداتى قوشم : 
( القصاب لا هول كثرة الق )“ . 
4-« ناغى أ فت ل »> 
أى أجائع نت فأرد قك . وامراد من الئل لو كان فى عزمه إطمامه لرد له ولم يسأله 
لان الستول قد بستحى عن طلي الطمام . يضرب لن يعءرض ءل شخص اعا 
وق نیته أن لا يفعله . 
-« الحَنّان مل“ سوق المي » 
E E BE E E N SS‏ 
تعلط کله فیران ) وانظر قوم : ( اللی ق بال آم اتلیر تل به باللیل ) وقد تقدم فی 
الا اف ٠‏ وانظر يا ف القاف : ( قالوا للجمان الواحد قى واحد يكام قال برغيف) ۔ 
«<-١‏ انان ٠‏ دغ ار“ » 
الجمان ( يغتح الج ) : الجوعان . ودخ : عضخ . والرلط ( بالتحريك ) : الحسباء 
فى الصحراء والجبال ء أى المضطر يقدم على المستحيل 
«٢‏ حغاك ولا خلو دار » 
ای نا راض بجفائك وإعراضك فذلك خير من عدم وجودك وخلو الدار متك . 
i‏ 
۳« جقن المي جراب ماعلا إلا اتاب » 
السواب ف الجفن فتح أوله › آی لا علا عین ابن آدم إلا التراب ق 
احرص ال رکب ف طباع التاس . وانظر ف ال : ( ما علا عین ابن آدم إلا التراب ٠)‏ 


)١(‏ أورده أيما النويرى قى نهاية الأرت ج ص ¥ فی حرت دارا مم الاسکندر فھو [ذن مرجم 


الأمثال العامية VY‏ 


اھ م 


« حل ماهوش حلدك جره ک الشوك‎ «-٤ 
معتاه ظاهر » وليس المراد الحث على إيذاء اناس ؟ بل هو حكاية ما ينطق به لسان حال‎ 
. المتحرىء على إيلام غيره ما دام هو لا مس بالألم‎ 

6 -« امال ف الصغْر حى ف البَقرّ» 
السواب ق الصغر ( كسر أوله ) أى للصبا روعة وحسن حتى فيا لا وصف بالمسن 
من الهاتم . 

۹ - « جع عيش كل م اليه & 
هو فى معنى ضنث على إبالة أو قريب منه . وعيشة بالإمالة بريدون با عائشة » أى ) 
کقف روحهة وأ حىة وما عازه ٥ن‏ متاعها حقی قرسا بأخری لا تفل عپا مقاعب 
ومن أمثافے : ( إللى فيه عيشه تاخده ام امير ) وقد تقدم فى الاأألف . 

۹۷~« الجّل إن ص تيه كان ةة » 
الصلم والستمة ( بالتحريك ) : الستام . وإبص : نظر » أى لو نظر البعير لستامه 
واف ما فيه من الاحديداب أقط.ه إحفاء دا العبب . واأر أت أن" المرء ری عيوب 
دفهسه وهو ٥ن‏ أمغال العامة القدعة أو الا بشہی ف المستطرف بروأية ( لو نظار 
الجل لصتنمه کان کدهه 0 وابطر( لو شأاف اجل حديته لوقع وانکسرت رقبته ) 
وسیای ق اللام : 

€ ج بارك" من عيَاهٌ قال ا قو‎ ee 
أ رأوا جملا باركا رضه فقال قال : حلوه وهو يقوم . يضرب للماجز عن الشىء‎ 
: رهق عا بزیده ترا على عجر . ومن أمثال امرب : ( إن ضج فز ده وقرا) وروی‎ 
إن جرحر فزده تقلا ) قال الميدالى ( أسمل هذا فالإبل ) ثم سار مثلا ؛ لان تكاف‎ ( 
الرحل اللمحاحة وار دص طها دل دصر مھا قر طاب ان قف عنه فزیده اُخری کا‎ 
يقال ( زيادة الإبرام تندبيك من تيل الرام) وفالت المرب أيضا : ( إن أعيا فزده توطا)‎ 


٤“ \ ۱(‏ 
ا ا 9“ 


V۸‏ الأمثال العامة 
ص ت e e e.‏ ° 
س و حمل مَاقامُشر مله قال اعقلوه 3 


أى جل نم يستطع الهوض مله فقال قائل : اعقاوه وهو يهض . يضرب ف ممنى : 
( جل بارك من عياه ) الخ . 


B~ e e24 


۰-<« حمل وف رقيته صر مه » 
الصرمة ( بفعح فسكون ) : النمل البالية أى بمير ضليع حسن ولَكن علقت قى رقبته 
نمل . يضرب لاكامل الموقر يءتوره E‏ : 
۷4~ ج دوا خيل_ اباسا مشت ت قو اه راه 
ج ( بے الأول ) : أ حاءو! . والراد يه ها أرادوا أو #رعوا وحدوا معثأه 
( وضعون الحدوة ) بكسر فسكون : وهى الحديدة تنعل مها اميل . وام قويق بالتصغير 
البومة » أى أرادوا أن ينعلوا خيل الباشا هد ت البومة رجلها إلهم يضرب للا هق 
يزج بنفسه فا ليس من شأنه . والمثل قديم ى العامية أوردء الأبشهى ف الستطرف 
برواية : ( جاءوا ي#ملوا ) ال 2 . وقد نظمه الشيخ حسنين تمد أحد الرجالة الاين 
أد ركتا عصرم فقال من زجل ررد فيه على الشيخ تمد النجار : 
لا أنوا بحدو خيول الأمير جت مدت آم قویق ے رجلمھا 
مثل النی التجار مرادہ یطیر من غیر جناح قوق ے مثلها 
لا حى التقويق نيق الجير قلوا حجار اهل حى جيلها 
ماله ومال القول بلا مقدرة وك أعل فيه ولا انتک © 
YY‏ —» جتاح الشخص ولادة » 
معتاه ظاهر لالہم عو له ی کل شیء . 
۷۳« لحار حار والَيت كلب » 
يغرب ق الاهمام عن لا يستحق . وانظر ف المين الهملة : ( المرس والءمعة 
والمروسه ضقَدعه ) . 


۰ ٤۳ س‎ ١ ج‎ )١( 
۰ شعر‎ ٦٦٦ میں الجموح رقم‎ ۱۷۹١ طھر ص‎ )۲( 


الأمثال العامة ۷4 


# ص7 ‘og‏ 2 6 
p~ YE‏ جندی ا عحسی شیع ط ر طو ره & 
ا دی( پکسر قسکون ) بریدون به المظے 4 من الترك » وكانت النود مهم ق مصر . 
وشیح محنأه : ارسل ٠‏ والطرطور ( بفتح فسکون فضے ) : قلس وء طويلة دة 
الطرف آى ¿ رجهم حضوره لبقضهم آه فأرسل من جماقته قلنسو ته إلهم فكيف 
ہم . یضرب ق البغیض إدا خلف عن قوم ۾ خلهم من آثاره للتثقيل علهم 
ف حضوره وغیابه . 
«۷٥‏ جنه م غير" تام مانند اس » 
مأ تداس : آی لا تدوس ارضہا قدم 6 والمراد لا تدخل ولا سکن ٤‏ آی إِذ د خلت 
الجنة من التاس أوحشت عل ما فها من النعيم فلا بد للناس من الناس ك قال الإمام 
احرهری صا حب الصحاح : 
لو کان لي بد من التاس قطعت حل التاس بالياس 
المممر قى العزلة لكنه لا ب للنأاس من الاس 
م az‏ ي 
DP — AYY‏ جهنم جوزی ولا جنة ابوا » 
السواب تی جھنے فح الأول . وجوزی عرف عن زوجى بالقلب . يضرب ف أن 
عيش الرأة مع زوجها وإن م يكن راضياً أعصل ف ظرها من عيشها ف دار أبها . 
«~A ¥‏ جهنم ما فاش راوح ¢ 
المواب ف جھم فتح الأول » أى لیس مہا ء راوح بستروح مہا من شد حرها . 
يضرب للاعر المصيب التعب ليس قيه إلى الراحة سبيل . والراد إذا أقدمت عل مثله 
فوطن نةك على ما فيه ولا تطمح ف غير الشقاء والتعب . 
9-۸ جھتم" و عد ارا طدش » 
السواب فى جهنم ( فتح الا ول ) والبراطيش عند : جع برطوشة ( يتح فسكون 
e‏ البالية » اى آمأیک فی ن کون 0 


(۱) ناية الأرب لانو یری ج ٣‏ أول س ٠. ٤۲‏ 


۸۰ الأمغال المامبة 


وسوء كيل ) » ويرادفه أيضا من أمثال المرب : ( غد ةكندّة البمير وموت ف بيت 
ساولية ) "“ قال عامر بن الطفيل لا تزل باءرآة ساولية وخرجت به غدّة عظيمة فأ 
القاء عتدها ومات على ظهر فرسه » وذلك لأن ساول أقل المرب وأذ . ومثله : 
( صبرآً وبضی ) بتصب صبرآً على الال » آى أقتل مصبوراً » أى عبوساً . وقول : 
وبضى » أى أقتل بضى . يضرب ف المصاتين الكروهتين يدفع إلهما الرجل > 
قال شتير a‏ ی 8 


-« لواب یری من لوا نه » 
ا واب : بريدون به الكاب أى ما يتراسل به التاس . والملوان ( بكسر أوله ) 
عند › والصواب عه » وهو لنَة سحيحة ق العتوان ء والمتى أن ىعنوان الكتاب 
ما يدل عل ما هة من خير وق ٠‏ يصرب ق الأمور الى تمرف خوافها من ظواهرها . 
وق معناه قوامم : ( خد الكتاب من عنوانه ) إلا ألم استعملوا فيه الكتاب 
يدل الجواب وآ وا بالمنوان بالثون . وقريب منهما قولم : (المحير يبان على الضبه) - 
وللعناس ن الا حدذف ف ٠`‏ م المح عى ما يكتمه الماشق : 
لا حزی انه دمع عیتی خیراً وحزڑی أله کل خر لسا 
م دمعی فليس یکم شيعا ورايت اللسان دا ڪان 
كتت مثل الكتاب أخفاه طى“ فستدلوا عليه المتوان 
هكذا رواها الشريشى ف شرح القامات "° » واقتصر ابن أبى حجلة ف ديوان 
الصبابة“ طل البيتين الثانى والعالث وروايته لاثاى : 
باح دمعی فليس يکتم سرا ووجدت الاسان ذا کان 
۰-<« جواره د أ وار من غذرتك اران « 
أى إماء مخدمن إماء مشلهن ا للمتساوبين برفع المحظ أحدها على الأخر ۔ 
وانظر : ( جارية تخدم جارية قال دى داهيه عاليه ) . 
-« جو از نرا يه لافراق إلا التاق » 
الجوازة حرّفة عن الزواجة بالقلب . والحتاق ( يضم أوله وتشدید ثانیه ) بریدون په 


(1)( ۳ ص ۲۰۷ 
(۲) ص 4۸١‏ من النسخة رقم ٠٤۷‏ أدب . 


الأمثال المامية ۱۸1 


الوت ٠‏ يرب لأشی ء يلازم ألئیء ولا قك عته»› وشوا هده االة باز واج عتد 
النصاری لا نه لا طلاق قه ٠‏ ومن الكتايات قولمے : ( جوازۃ ذصاری ) . 
AY‏ — 2 الجودَة 2ن المَوجود » 
درب هدا الممل ردا عل +ن قول : ( لوده من المدود ) ٤‏ والمراد أن ألمرأقة 
ق الود لا تفيد الجواد إذا لم جد ما جود به > وسیاتی ق ال : ( ما جود 
إلا من موجود ) .وق متاه قول المرب : ( لا جود يد إلا ا جد ) أوردء الهاء 
الماملى فى الغلاة “ . ومثلہ قو : ( بیتی ببخل لا آنا ) قال الیداتى : « قالته 
اءرآة سات شيا تعذر وجوده عتدها فقيل نما خلت فقالت بیتی ييخل لا آنا » 
وأنشد اين عبد ربه ق المقد لبمضهم : 
ما کلف افه نفساً فوق طاقتہا ولا جود ید إلا بجا یں 
بذ 5 ھ ے ي Ee‏ ا 
4A‏ — » 4 الغْر ولا عدل العَرَّب » 
الراد بالغز : الترك الذين كالوا حكون مر ٠‏ وأوردهالشروالى الينى ف نفحة 
الين ‏ برواية ( الترك ) بدل الغز . يشرب فى تفضيل سيثات قوم زايا فهم عى 
حستات اخرن وهو من الأدلة طى ما كان وقرف نقوس اهل معصر وغيرم من 
| کہار حکا ممم والقاق هى . 
p~ ASE‏ ووا ولا عَذل الفار» 
درب ف تفضيل ساڈة شد ص رايا فه عل Fe‏ سیگات 6 وهو “ن الأمثال 
العامة القدعة الى آوردها البشہى ف اأستطر ق(“ ٠‏ وأنظر :( جور الغ ) اح 
6 -« جوڙ الاتنین عرس کل" لیل » 
الجوز : الزوج . والراد أن كل زوجة ممما تسمى ق إرضاثه بالزين له کا تين 


المروس لقتال الخظوة عنده دونڻ الأخرى 


. ۳٤١ س‎ ١ ص ۸۷ (۴) العقد القرط ج‎ )١( 
. ٤۳ ص‎ ١ أدب (4) ج‎ ٠۲١ من النسخة رقم‎ ٤۷۸ )۴( 


AY‏ الأمغال المامية 


ص 
® 
ب 


اير م چ« ©S.‏ 6 
-« جوز القصيرَة سما صنْيرَة » 
أى زوج القصيرة بحسبها صفيرة وإن تجاوزت سن الشباب »ء وذلك لأن القعار 
قلما تظهر علهن علامات الهرم كتقوس الظهر واختلاج الرجلين وغيرها ما يصيب 
الول ٠‏ يضرب قى مدح القصر تسليا . 
e 9 ش٠‎ .ٌ o Aolo 2,‏ 
۷ -« إلجوز مو جود والا ن مو اوذ والاخ مفققةود » 
بریدون به ازوج » وەعتى الل أن امرأة إذا فقدت زوحها وولاها فق استطاعپا 
أن تتزوج وبولد ها » بخلاف الاخ فإله لا يعوض بعد ذهاب الوالدين » وهو مبتى عل 
قصة بذ کر فى کتب الأدب خلاصما ان ملک قض على زوج اص اة وایها واخہا 
ف تهمة وأراد قتلهم م رضی يالمفو عن واحد مہم ختاره المرأة € وکان بظن آنا 
ختار ايها فاختارت أخاها » ولا عرف الحكة فى ذلك عقا عن الثلاثة . يضرب 
ف عءزة الإإخوان ن 
2 ن 2 ف e‏ صر سے و e‏ 
۸-<« جوزی ما کدی دار عشیق ورای بالبوت » 
الجوز : الزوج والتبوت : المراوة › آی إذا کان زوجى ل حكن وم یستطیع منعی 
ما أريد قا بال هدا المشيقى یتبعنی مهدداً مه راو به وهو غریب عى لا حک له ! ۶ 
يضرب لن يتمرض لاهو من شأن غیره » ویرویه بمضم‌م : ( جوزها ما قدرش 
علا دار عشيقها وراها بالتبوت ) والأول أ كثر . 
ر e‏ ہے :2 
-« جوع" سنه تعتنی العمر؟ » 
° — »9 الجُوع* کافر» 
يضرب لبيانعذر الماع »وممتى كاذر أنه حمل المرء على ما لامجزه الدين فى تحصيل قو ته. 
rn g- e‏ 
-« حوعه ل <وعه تخلی الصحية E‏ « 
زوعه ( بغ الأول ) أى يله بشعة النظر . يضرب فى أن الشىء إذا آوالى فلا يد 


من تاره e‏ 


TO: mr al-mostata.com 


الأمغال المامة AY‏ 
سر ع e‏ م Ori 7w‏ 
۲-« جو عه ظل جوعءه خلت للو یل ر سمال » 
ما زال يققصد من قوبه ويح نفسه الرة بعد المرة حتى أغتتى . 


e . e Ae « 1 °‏ س 
p —~ ۳‏ جوءة الكلب وراختة ولا يته وسو احته & 
آی خير لكلب آن جوع ویرتاح من أن يشبح ويشتى . والراد بالموع أن لا يشيع 
كل الشبع . يضرب ف تفضيل القليل مع الراحة على الكثير مع التعب . 
‰-« جوز ما ار راجت وجا بت لاخر » 
جوز مقلوب من زوج وتتاخر » ای تبمد» وأصله تتأخر . وجایت » أى حاءت بكذا 
والمرأد زوحت دی لتیعد عنی وا کی مۇو پا قذهہست م عادت بالاخر 6 ای بروحها 
قصارا اجنين بعد أن كانت واحدة » وف معناه من الأمثال المامية القدعة : ( زوجت 
نی أقعد فى دارها جاتتى وأربعة وراها ) أورده الأبشهى" ق اأسعطرف. يضرب 
لامر يظن الحلاص منه فيتقاقم . 
6 -« حو رها بدبك وتاد ما جيك » 
جوزها : حرفعن زوجهايالقلب . وتيك :تيك » آى زوج بنتك أن قرب مكانهمنك 
حيث إذا ناديتها تأى إليك ولو يكون اهر قليلا يوازى عن ديك أو دجاجة فذلك 
ا ل هن رو ها يأ لى امعد i‏ فره ٥ن‏ استحاشك هن قر اويا 3 حولك أ إا . 
“oa 7‏ 7ه : ^ 
1 - د جو رها له ماما ألا له» 
حوز : حرف عن زوج يالقلب »› والەنى 
فر تك تصلح إلا له وميك يصلح إلا هما 
اضر ب ف الت من أو الأءربن طابی الوأحد الأخرء وروی ٤:‏ (خدوها ) دل 
جوزها » أى خذوها زوحة له » وأورده الأبشهى ف الستطرف برواية : ( جوزوها 


1 ( dd 


(۱) ج ۱ ص ٤۳‏ . (۲) ج ۹س +٤‏ . 


الأمثال المامية A‏ 
۷ -« جوڙوا هوق لظر َة » 
المراد ( واقق شن طبقة ) وانظر : ( جوزوا «شكاح ) الح وانظر ف الألف : (اتر 
زأرود ظريقه ) . 
۸( حو" € ا العابة ل نی حط لق“ ف الطاةة و قالت یاستی سنا » 


حوڙزوا : زوحوا . ا السائلة . وحمات : وضمت . والست : اأسبدة . 
والستة : ما یعطی لافقیر ء ای زوحوا الساثلہ لیغتھا زوجھا عن السۋال فلي تققح يل 
أخفت ما تأ كله وأظهرت الموز وأخذت تسأل كمادا يقرب قى صعوبة الإقلاع 
ن المادات الد نيثة ولو زال ما پلجیء إلہا »وق أن الغتی غنى اإنقس »> وف معناه : 
و فرقوشه ) وسیاتی ق الفین . 
۹-<« جوڑوا مکاح لر ع مال الاين قيمه » 
مشکاح ( کسر رق : : ريدون به اسم ر . وريه ( یکسر اسنہ سکون ففتح ) : 
اسم اعرأة » والراد بهما شخمانوضيمان لا قيمة ه) " والمامة تقول لمنلا يهر عليه 
رونق المظمة فلان ما عليه قيمة يضرب لاوضيمين جتممان فيتفقان » وهو مثل قد 
عند العامة رواءالاًشهى بلفظ ق الم طرف“ وق متاه قوم : ( جوزوا زقزوق 
E‏ . ومن أمثال المرب فى هذا 
لمعتى : ( وافق شن طبقة ) وله قصة رواها اليداى" فى ججمع الأمثال يمل منها أن شنا 
وجل وة اا تزوجها لتوامقهما » وأن الثل يضرب لللتوافقين ثم قال : « قال 
الأصعي" :م قوم کان مم وعاء من أدم فتشتن عع لوا له طعا فو اوةه فقيل وافق شن 
طبقه › وھکذا رواه آلو عبيدة فی کتابه وقسره » تقل عن ابن الكلى وله ا 
خلاسته أن طبقة قبيلة من إیاد کانت لا تطاق فوقع ہا شن بن أفمى فانتصف مها 
وأسابت منه » فصار مثلا للتفقين فى الشدّة وغيرها قال الشاعر : 
لقيت شن أياداً بالقنا طبقا واقفق شن طيةه 
وزاد المتأخرون فيه . ( وافقه فاعتتقه ) انهى قلنا يريد قول الشاعر : 
وافق شن طيقه وافته فاعتنةه 


٤4۳ ص‎ ١ ج‎ )۱( 


الأمثال المامية 1۸0 


آورده الراغب ف عاضر او أو رد دشا قول الأٌخر : 
هى عوراء باليين وهذا أعور الال وافق شتا 

بین شخصهما ضرر إدا ما قعدت عن ماله تتنى 
نشد فى معتى هذبن البيتين لبمتهم : 

أل¿ رى ورا حين نندو إلى الحاجات ليس لا نظير 

اسان على عى يديه وفا بیتنا رجل ضرر 
وفال البحتری2 

وإذا أخلف أصلا قرعه كان شتا ل يوافقه الطبق 
بريد بالشن وااطبق ما ذهب تطبق إليه الأصعسى ف تفسير المثل . 

۰ س« جیت اجر" ف اكان مات الوا 


انظر : ( جا یتاجر ق انه ) ال . 

(۰۰-« جي ت أذ ى علي اقيت اليطة ماله عَلية » 
E Sl aS‏ 
عله بوشك أن يقع ولا متاص له من اموت تحته ٠‏ يقرب لاسيء الجظ الكروء 
تتماون e‏ 


0 


۾ س * 9ے . 
ET‏ الباب قى وجهى وأخةوا الفتاح ٠‏ يقرب لن 
poo‏ الد بجی والتدل لا « 
آى الأصل تع وبلين إدا وجوه ف أمر ويمكسه الفذل الوضيع و إمضمم رد ف 
أوله ( الشعر يطلع ف الزند والكف لآ ) و ریدون بلفظ ( لأ ) باهمزة : (لا) وهو 
مما قل قدجاً » ومةه قول المؤمل بن أميل : 


٤۷١ وص‎ *۴١ عاصرات الراعب ج ۲ ص‎ )١( 


( ۲ ) انظر عث الوليد ص ٠*۷‏ . 


۱۸١‏ الأمعال المامية 

تالت "وقو ودع مقالك دا انت اعرۇ بالقبيح مشهر 
والله ما تلت ما اول أو بنیت ف بطن راحتى الشر <“ 

وقول الأخطل : 
وأقسى الجد حقا لا محالفهم حتى حالف بطن الراحة الشمر ° 

وتقول المرب ف أمثالما : ( ركته أت من الراحة) أى لاعلك شیا لا شمر 

على الراحة °7 : 

واد ا 


أى القرس اليدة الأصيلة تنجد صاحما فى الشدة وكخلصه بسرعة عدوها وآمجز 
طالبيه عن اللحاق به ينجو › ولا يستعملون الجيد ى غير الأمثال إلا عمنى 
الحراد » ى ضد البخيل . 
ذا توا ى ادحا 

أی ار کې القَررس الحيدة فف خيلك وأ جهدها سرع بك واوصلك إلى ما تقد ولا 
برها الجهد لقوتہا وعتةما . وروی : (ا رکہا) پریدون انفر ب رکویہا بین الناس 
فهو کدقوے : (أعلی ما ق خيلا ا رک) وقد تقدم . وقوے : الیدةءلا ستەه‌اون 
اليد بهذا المت إلا ق الأمثال وتحوها ويريدون به فى غيرها الحواد الكر » آى 
ضد البخيل . وقول المدها »> من الذصيح الباق ى الريفت > يقال 
هد دابته › آی جهدها . 


« اټ ۽ 


8 ا مو .` 2 e‏ 
١ +۰۹‏ سر جين ڏساءده ق دون ابوه فات لتا القاس ومشی 


أى جنا نساعده قى حفر قبر أيه لواراته فترك لنا القأس ومخى . يشرب فيمن 


. ۲۸۱ نهاية الأرب فلویری ج ۲ ص‎ )١( 
. ۴۲۱ اول س ۷۷ . (۴) فيه ق ح ۳ ص‎ ٣ ميه ق ج‎ )۲( 


عو اء 
سر ا ® ے0 ۱ 9 
DP — 0¥‏ الاه الد ره مَأ علہاش و 
آى الشىء الداثر بينالناس الألوف لم ليس له رواء ق الميون ولا روعة ف القلوب 
بخلاف العز بز المصون . 
e‏ ب غو * ى e, 2a0‏ حَاجة الار ي و ¿ o‏ 
۸« حاجة الست فى السندوق وحاجّة | زيه ف الوق » 
الحاحة : ألشىء »› والراد هتا :ال“ والست" : السيدة . والستدوق : الصندوق . 
والارية : الأمّة . والمراد س السدة وأمورها اللحفية حفظ فی الصندوق » أى 
لاتفشی 6 ا مر الامة 0 حتی ق‌الأسواق لاسھا ہم ہا ٠‏ فرب لاختلایق 
E‏ نینی یی لے ی ال ی ,یشتریتی » 
الماجة : الراد بها السامة المرضة ليع ء أى لال مها يوار فان ها وق عاب 
فيه » فکانما تقول رویدا حتی اتی من یشتریی . يضرب عند القلق من بوار 
السلع . ورروى : ( لما مى السيط يشتريتى ) والراد به الأبله الذى لا ييز بين 
اليد واڵردیء › وا عى أن لالم الرديئة وقتا قباع فيه أن م طى شا كلته › وع 
هده الروایة فهو فی معتی قوم : ( خلیه ف قتانیه لا بجی اللایب يشتریه ) وسیافی 
و 
اھ # ىه 
p۰‏ حَاجة ما ہك وی لما جوز امَك « 
اجوز عرف عن ن ازوج 6 آى لا توص زوج أمك إلا علي ما لا يهم لأن من ءادة 
آزواج الأمهات إهال ما لأبتامهن من غيره . فإذا أوسيته عقظ الشىء المين أشاء» 
باهاله أو حازه لنفسه . وروی : (الشىء الى ما مك ) اخ والأول اکچ ۽ وهو 
مثلقدم عتد المامة أورده الأبشهى فالمستطرف رواية : (حاجة لا همك وصى 
علھا روج أمك ٩0)‏ . 


(۷) ج ۹ ص ٤۴‏ ° 


A۸‏ الأمثال المامىة 
۱ -« حافيه" وسا بقّه المداعی » 
اللداعى ( بفتح الأول ) ف لنة هل الإسكتدرية : النساء اللا يذهين للدور لدعوة 
أحابما إلى الأعراس ويكن من ساحبات الرس وصديقاي . وأما فى القاهرة 
فيقال لمن : ادات ( بض فسكون ) وأصله اأؤذنات بالدعوة » والمتى : تكون 
حافة للا علاك نعلا فصلا عن الاب تسق الداعیات ريات إلى ألدور وتعد 
تھا من يضرب لاوضيح اث اهيثة لزج شقسه مع الأعلى دزا :ت 
مض سو ع ص و «e‏ 1_5 
۴-« حا كمك غر عك إن مَاطعتة ضيمّك » 
يضرب ق المحث على طاعة المكام لقجتب أدام . 
m-۳‏ « عا میا راما ¢ 
الحراى : اللص » أى الذى استؤمن على الشىء » هو الذى سرقه ٠‏ وانظر : ( إن 
سل الارس من المجارس فضل من الله ) ٠‏ ومن أمثال المرب : (عترس من مثله 
وهو حارس ) وتقدّم اكلام عليه ق ( إن سل الارس) الح . ومن أمثاطها أيضا : 
( حفظا من كالئك ) أى احفظ نفسك من عفظك . 
س et‏ ° ت ي 
¥ë‏ ° -« اوی ما عتش زە بالتعيان C‏ 
أى الوّاء لا عوت إلا من نهشة لباه ٠‏ يضرب ف أن المشتغل عا شى مضرته 
--« الخاوی ما نساش موت انه" واه ماتشسماش قطع د يلها » 
متاه عى أن حواء قتلت حيته وڵده وأراد فتايا فلل يدرك إل ذنها وواه وفرت 
مته ونشأات المدأوة مهما فلا هو يدسیى تل ولاه ولا ھی تنسی قطح دبا وأصبح 
كلاها يتحين الفرصة للفتك بالآخر ٠‏ يقرب ق أن سب المداوة لا يسى وإن 
قدم عهده ۰ ومن أمثال المرب ف هذا المتى قوم : ( كيف أعاودك وهذا أتر 
فأسك ) وهو ا وضعوه على لسان حية قتلت رجلا ثم تماهدت مع أخيه ءلى أن 
تعطيه کل ومین دیناراً ولا يقتلها فوفت له ووق لما م ت کر أخاء وا قربا 


الأمثال العامية 1۸۹ 


ا فا خطاها ووقمت القاس قوق حدرها ارت قبه وأراد دعد ذلت العود إلى 

EEL‏ بهذا الثل . وقد نظ التاينة هذه القصة ق قصيدة فلعراجح مم 
۰ - د الت ملاحق القدوس » 

ألقادو س ء وء ٥ن‏ الققخار رفع به لاء ق الدوالیب ء والعّأالآلی عتدش قصده حذف 

الألف كا يقعلون فى كثير من الألفاظ » ويستعمل القادوس أيضاً فق الماواحين بأن 

حرق من اسف ووضع به المحب فینزل مته على ا حجر لطحته وهو الراد هتا . 

يضرب ف الشیء يكتر ويتتابع »> وقد يراد به العمل التتابع يكلف به الشخص 


و فيستۂٌرق وقته ۰ 
۷ - « حت وواری وا کر ودّاری » 


و بالتقديم والتاخير ¢ ی اک وداری اځ وقد سبق الكلام عليه 
ق الألف - 

۸-« حى وخذلك رَعبوط قال هئ الْسَحبة باوت » 
الزعبوط ( بفتح فسكون فضم ) : لوب واسح ٠ن‏ الصوق يلبس ق الريف واسح 
الا كام طويلها غير مشةوق من الأمام ٠‏ والتبوت ( بفتح الاون وض الوحدة ) 
امشّدة : المراوة » أى الصا الطويلة النليظة والجع ينه وبين الزعبوط عيب ق 
السجعح کا لا ن > والممتى أن الحبة ليست يالباء والمطية ولا بالهديد والإ كراء. 
وقوھے ھی : بريدون الاستفهام » أى أتكون الحبة بضرب المصا ؟ وق معتاه : 
( القلوب ما تسخرش ) وسيأتى ف القاف . وقوم : ( كل شىء عند المطار إلا 
حیتی غصب ) وسياق ق الكاف - 

4« حي تقل المبرّان « 
أى المبة السغيرة تؤتر ف المزان وتفقل الوزن شرت ی ان لک ىء اقرا 
و کان فوا 


4٠‏ الأمثال العامية 


۰۲۰ -« حبر ف وَرق » 
O ET‏ كتيه المعدم الذى لا يستطيح الوغاء ولكل عمد يكتب ولا يممل به. 
(۲-« لس حبس ولو ف سان » 
وروی : ( يور ابس ولو فی بستان ) وذكر فى الغناة التحتية ¢ ى السحن فف 
GSS EE SS‏ 
و tl‏ قلة ال & 
آی حب و ص‌ضح وحاملة أرسة من أولادها ثم تراها صاعدة الجيل لتحىء بدواء 
للحمل » وهى مع ذلاث تشكو من قلة ذريتها بضرب الانسان e a E‏ 
استقلال ما عنده وهو کثیر » وهو مثل قديم من آمثال النساء التى أوردها الابشہى 
ف الستطری” و ن برواية : ( على كتقها) بدل ( شايلة ) و ( طلمت ) يدل 
( طالمه ) وبدون ذکر قولے : ( وتقول ياقلة الدريه) . 
سے ا ي ڭڭ e+ e‏ ٍ* د« 
۴« حبوبك اللی د ولو کان عہد ونی « 
أى المبيب هو الذى تيل إليه النقس وتألفه ولو كان عبدا وبا أسود لا اذى 
«٠ E:‏ حييبك اللى کب ل کان دت « 
ای ابيب هو الدى تيل إليه التقس وتألمه ولو كان ديا » لا الذى يستحق الحبة 
فلا تر احب اط هواء فكل مت كاف عيد 
يظن بيه حستا جيلا وإن كان البيب من القرود 
وقال ر ين أبى ربيمة : 


فتضا حکن وقد قان 8 "سمي" ی کل عین من وو 


(۱) ح۱ ص ٤۸‏ (۲) تمابة الآرب لانویری ج ۲ اول س ١٤١۷‏ 


الأمثال المامية ۹۱ 
توا ا و E‏ ر وچ سے © g7‏ 
«٠٠۲١‏ حَييبّك مدقلا لاط وعدوك ى لك الط » 
عدخ ء أى عضخ والرلط ( بالتحريك ) : المياء الى ق المحارى والمبال 
وتكون شديدة الصلاية » ويروى : (يبلم) بدل عدخ » وروی أيضاً : (يقرقضش) 
ومعتى القرقشة عتدم أ كل شىء صلب يظهر له صوت بين الأستان › والمتى أن 
من حبك برضى بزلاتك ويقبلها منك ويسترها ولو ركب فق ذلك الصعب ٠ن‏ 
الامور < leis‏ عدو انه وأقف لكت بالرصاد لیذ بہها عبك ولو کات خطاً منك 
| تقصدء » وعو قريب من قول القائل : 
وعين الرضا عن كل عيب كليلة كا أن عين السخط تبدى الساويا 
ت & e‏ ص س سے سے ب 1 #4 
کی ماله سن ماله وغد و ماله عدو مال 
هو ما أرادوا به التجنيس . والمراد عاله الأول : الال ء وبالعالى ما النافية ولام 
الجر وهاء الضمير > والعتى ٥ن‏ حب ماله ول ينةق منه مليس له حبيب 6 أن من 
ماداه وفرقه لا پکون له عدو . 
A‏ ° — 3 ححة وحاحة » 
السواب ى الحجة ( خىم الأول ) والمامة تكسره يضرب لن يتوسل بأعص 
يتظاهر به لةَساء غرض أحر لا علاقة له به . 
8 ۳ کے ر 
۸-« اجره حال الان لاد بل » 
الحجر ا بكسر فسكون ) : حجزة الثوب ٣‏ م استعملوه فى مكان جاوس السيى على 
الرجلين » أى ليس على رجلمها طفل واللبن غزير يفيض من ديما على ذيلها » وهو 
كناية عن كثرة الال . يضرب لمحروم من الشىء وف طاقته الفاق عليه . 
م @ م 7 “° 
p~‏ ال اواز لايد لهم أطمه » 
ويروى : ( الجر الداير لا بد له من لطه ) والاطة عند الاطمة المحفيفة . والمراد 
کل من أ كثر من المرج والمرج لا يد من أن يصاب يوماما . 
۴۰ -« اللحَر" قصر يه" والیرًاز مدليه »> 


القصرية ية للقمر وه كوز البول بمحدث فيه الأطفال . واليزاز( يكسر الأول ) : 


۱۹۲ الأمغال العامية 
جح بر : وهو الشدى . يضرب للمدلل الرفه الممتع يكل وجوه الراحة » أى إن أمه 
دلت له دیا برضەهما وحعلت رة ويا وعاءء حدث شه 2 له ان 
الأصين ى وقتواحد » وليس بعد ذلك ترفيه على ما فيه . 


۴-<« خد بق فی ايده الق وربكتب" نفسة شق » 
-حد > آی أ حد € وممتی الثل هل يشت المرء تسه وق يده إسعادها » وف ممتأه 
قول : ( اللى ق إيده القل ) الح . وقد تقدم ق الالف . 

مہ ر ر e‏ 2 خ ٣چ‏ 5 

۲ -« حد قول البنل فى الا ريق » 
ویړروی : ( ما حدش یقدر يقول ) اڄ ویروی أیضاً : ( مين يقدر يقول ) ا : 
وما هتا الأصح » أى حل يقوا. أحد هذا القول و رۇ على هذا الكذب ٠‏ يرب 
فى أن ادعاء ما هو بين الاستحالة لا عرؤ عليه الماقل . 


سے 
e, e”‏ 


ا 2 
۳( حد قول ادتول عيتك رة » 
يضرب للقوى ذى البطش لا رۇ أحد على تعریغه بمیو نه » ویروی : ( مين يقدر 
E‏ 
u‏ بکسر الأول وفتح انان a‏ : الما »> وروی : ( غراب عن 
حداية قال الاتنين طيارين ). يضرب للشرود القادر على الفرار يضمن مثله ٠‏ وأورده 
الأبشهى" فى الستطرف برواية : ( تعتوا حداية لغراب قال الكل يطير ) .<^ 
p» — oo‏ الحدابه مَاترامیش کتا کیت » 


الحداية ( يكر الأول وتشديد الثانى ) : الحدأة . والکتا كت : القرارح » وی 
مولعة بہا وبا كلها فكيف يۇمل منْها أن ترم بها للتاس . يضرب قيمن يطمع ف 
غر مطمع . ويروى : ( هى الداية بتری کتا کیت ) بالاستقهام : 


. ٤ ص١ ج‎ )١( 


الأمثال المامية 4۲ 
-« اة من اليل طر5 امساب ال ومان » 
الحداية : الدأة ٠‏ صرب للغريب يتعدى على اكان فيحوزه ويطرد ابه منه قوة 
اوا ی 
۷-<« دشک لدید و يمتنا بعد » 
آی حدیقک یذ ولکن لا ید لتا من مفارقتک لبمد دارنا . ٠‏ يضرب للا الوافقى 
حول دونه الخحواثل . 


wEr”w 


۴۸« الحدذ ۴ عنعش قدره » 


معتاه ظاحر » والصواب فيه آن يقال : ( لايشنى حذر من قدر ) ومن أمثالالمرب 
ی هذا الممنی : ( جازوا لوقع التجليز) والتجليز : شد مقيض السكين يعلباء البعير » 
أىعصب عتقه ء آى أحكوا أمرم فل ينهم الإحكام والمذر من الوقوع ف القسرء 
وق معتاه قول الراجز : 

أبن يف" الرء من أعر قدر هات لا يتفه طول المحدر 
0 


۹-« رای ید ) کله » 
الحراعی : الاس" . وإيده : يده » وممتى تا كله : تطلب الحك » أى تحثه عل السرقة 


لتعو ده إياها ٠‏ 
سے سے ٣‏ سی يم ره e‏ 
«۰٤٤‏ حر ایی بلا بيه سلطان » 


الحرامی : اللس » وهو إدا لم تقم عليه البينة كالسلطان فى عرّه لاسبيل إلبه ء 
وروی : ( سلطان زمانه ) وروی : ( شریف ) بدل سلطان . 

-« اكرام رارکل" باب » 
آیه بالإمالة › ی ای شیء والراد من کسب کسہا حراما بأی شىء يأ كله › وذلك 
لاستفکارم أ کله بالغم استفظاعا له . 


(۰)( الآداب لابن شمس اللامة س ۱١٤‏ . 
(NT)‏ 


4٤‏ الأمثال المامية 


ر ص ص ۾“ 8 2 
۱۰۴« ارام الشاطر* ما ,رقش من حار تة » 
المرامى : اللص ء وبريدون بالشاطر : المحاذق المدبر . والمحارة الطريق لا يلخ ان 
تقكون شارعا والمراد هنا الحلة » أى اللص الحاذق اليقظ لايسرق من علته حتى 
لا يغتضح بين سكاما ٠‏ وقالوا قى معتاه : ( يا واخد مغزل جارك راح تذزل به قین ) 
وسا فالا ا ال وی 
۴ -« ار ای كل راس ريشة » 
الحرامى : اللص » والراد عليه شارة ندل عليه ء أى لايد“ مه من أن وقح نفسه بشیء 
يبدو منه ۰ وانظر قومے : ( اللی على راسه بطحه بحسس علما ) وقوهم : ( على 
واسه صوفه ) وقوخم : ( صوفته وو : والغل می" على قصة روی 2 ن نی 
الله سلبان عليه السلام أوردها أبن قتية ف عيون الأخبار والراغب ف عاضر اه 
وابن الجوزى فى كتاب الظراف والماجتين حلاصا : أن شيخا سرقت له أوزه 
فتكا ذلك إليه تلطب الناس فقال : ما بال أحدك يسرق أوزة جاره وريشها على 
على رأسه ؟ قد رجحل بده أ رأسه کاله عسحه فقال : خذوه مهو صاحی ٩2‏ . 
سے حے e‏ @ .چ چ 
p~ “4‏ رای مَالوش رجلین « 
الحرامى : اللص ء وعرادم يأ نه لیس له رحلان آنه سر یچم القرأر ای لیس لہ 
رحلان يقف عا هما وبق > ډل ير ٣ن‏ أ“ ا يسمعهاأ » وق تمدم ف الموحدة: 
( الباطل مالوش رجلين ) وسياتى ى الكاف : (الكذب مالوش رجلين ) › 
وراد م فما أنه لیس له رجلان نسعی علھما ویسیر ہما بين الناس وهو عکس 
مراد م هتا ‌ 
سے ص oe”‏ ۸ه 
٥‏ -« اَلرّامی وعملته » 


أى اللص مسئول ع۴ا سرق ومأخوذ به فلا شأن لنا ولا لنيرنا بذلك . 


(۱) عيون الأخبار ليع دار الکتب ج ١‏ أواخر س ٠۲۰٠۱‏ »ء وعاضرات الرافب ج ۲ س ٠۲‏ » 
والظرف وال این رقم ٩1۸‏ أدب س ۷ واللۇاۇ ادق الأصيل فى الأدب ص ۱۳۸ 


الأمثال المامية 140 
٠ Eh‏ « إل اي باقاتل ,ا م مقتول » 


الحراى : اللص و < يا» هنا عى اما أى إذا خرج الاص لاسطو والسرقة فقد 
وطن تفسه على أحد الأمرين » » فهو إما مصيب أو ممأب . 


و لر من راغی وداذ لح > 
ممتاه ظاهر . دصرب ف E‏ الوداد وإن قل 


2 ٣ 


¢ A ا من صَاحيّك و جو‎ Sw +A 
أى احترس من صاحبك ولا تظن به اليانة فذلك أحوط لك وأبق للصحية يبتكا‎ 
. وهو ٥ن رواثح حکهم‎ 
» e ا‎ « @& ۳ 
» حر هھ صرت ف بیتہا عمرت‎ ~4 
بريدون المرآة الحسان الماقلة تصير على أذى الزوج فتبق ق دارها وتعه رها » مخلاف‎ 
. الهوجاء التى تنفر من أقل سبب فما قلما تفلح قى زواجها‎ 
» خرن الہلافيت الوَمَخَ والشراميط‎ «- ۰ 
أى الأساقل الدون . والك رام مل جع شرهوطة‎ ٤ وهلقو ته‎ Sag a الملافیت‎ 
وهى اللحرقة » والمنى أن الأسامل إذاأرادوا إظمار المزن والحداد ءلى اميت توساوا‎ 
يالقَدارة ولبس اياب القدعةالممزقةءوهين أن الزن ام عن الاظادة واللزن € وقالواً‎ 
e س‎ e <» a ك‎ ٍ 
¢ ان . بعلم اکا والغرّح عام الرّغار يط‎ p— 04 
الرغاروط ا قے) وھ ی حرفةعن زغردة امبر »> وریدون‎ 


مہا إدعال المرآة إسبمهاف نها وتحريکەءح اللقلقة بسوت طويل و خرجه‌وهن يقعلن 
ذلكفی الأعراسوأوقات السرور. والرادالأحوال تمر الرءمابجهه و ىلەع مايتاسا 


۲--« إلس سالات واار رر ر بارك » 
الحس ( بكسر الأول وتشديد الئالى ) : بريدون به الصوت . والزر بهذا الشبط : 


۱۹٦‏ الأمثال المامية 


پريدون به عحب الذ تب . ومته قوڅم 4 ( اقکسر زره ) آُی اتا ف عحبه ما 
أقعده عن الم ركه » ومعتى الثل : الصوت عال مسموع والجسے عليل مطروح . 
يشرب لاضعيف الماجرَ عن العمل اكثير الدعوى واللقلقة يلسانه . 
۰۰۴۳ -« لس عالی و الة راش خالى « 
لا یکاد ,ری فی فراشه ولا حتی تظنه خالياً منه . فه و کقول القائل : ( لولا 
خاطبتی إیاك م ترتی ) أو : (أمع جعجمة ولا آری طحتاً) وروی : (الصوت مال) 
الج وال كثر الأول . واظر فى متاه : ( الق قد الفولة )ا قى حرق القاف . 
pm (+04‏ حسما حساب اليه وا مَاکانت ع البَالّ & 
يضرب ف أن الاحتياط لاشر المظى قد يذهل المرء عا هو دونه فيصاب به . 


e‏ چ س 


» للد عند اليران واليقض عند الْقَرَا يب‎ «- ٠٠١ 
القرايب : الأقارب . والمراد كلا القربين قى الدار والنسب باعث على السد‎ 
: وف معتی الشقی الأخر مته قوے : ( المداوہ ف الأعل ) وقوغم‎ ٤ والخَضاء‎ 
. ) لك قريب لك عدو‎ ( 

1۰0 — د خا حار ق کل طول“ رجليه » 
يضرب قى المحسد على مالا بحسد عليه المرء لريادة شماه وتعاسته ۰ وأنظر : 
وليس على عقق ) والمقة والمقيقة : قطمة من الشعر » يمنى الذؤابة » قالته اءرأة 
کانت ما ضرة » وکان زوجھا يکثر ضرا » غسدت ضر ها على أن تضرب » 
فعتد ذلك قالت هذه الكلمة ء أى نها تقرب و تحب وتكرم » وهى لا تضرب 
ولا تکكرم . برب لن مسد غير عسود. 

۷« سد تی البین عل کر شوار ن »> 
الان ( بالامالة ) ریدون به E‏ المائل والحد المار ٠‏ صرب ف السد ع 
مالا بحسد عليه الرء . وانظر : ( حسدتق جارتی ) | . 


الأمغال المامية ۹۷ 


€ حسك قو ت »اظ إن کان حا بك‎ BD -—— ° OA 


e‏ : أى الزم حستكت وتيقظ . والراد به هتا التشديد ف الى . وحايك معتاه 
هتا ياللغس ٠‏ والظ ا E‏ 


N ei DP — 10% 


اراد اخسن وا السلام . وای ( بقتح الأول ETA‏ الياء) : الأخ : 
E‏ يتساویان : 
۰« سی ع السشوق وَل خسن ج الضاعة & 


المضاعءة عتدم ( بم الول ) والسواب ك سره + والعى لیس الول ف رواج 
ت عل جود پا ډل امول على تفاق السوق . قرب أيضا لفاهر ف 
سم الْحَستة تيم" &« 


اسل التقشيش عند جع القص » آى حطام الميدان وحوها ‏ نع استحملوه فی المح 
من هتا ومن هتا والحسنة : بريدون پا الصدقة > آُی من أرادها فليسع ہا 
aS O E‏ 


ې فا کر 


E ¥‏ 2 خوش إلا وعد مو البيت » 
أى لا تجوز الصدقة إلا عا بزيد ا الدار . وانظر فى معثاه قى الأب : 
( إللى يلزم البيت بحرم ع الجامح ) وسيانى هنا : ( حميرة البيت تحرم ع المامع ) 
yp) — 1۳‏ تة وا دك > 
الحسنة : الصدقة . والسيد ( بكسر الأول وتخفيف الفالى ) : بريدون به السيد 
( بفتح الأول وتشديد التانى ) » أى تصدق على واعل آى سيدك . يخرب ةفر 
المتماظم يستحدی الناس ون علهم بقبول صدقا ہم ۰ 


۹۸ الأمثال المامية 

ی سید الذی 5 تستجديه يأ كل القشر مح أللب لقَقره »> فكيف يتصدق عليك 
وهو لا جحد ما یکفیه ؟ يضرب للافقیر يسعجدى آخر مثله . 

4 -« السود تمان » 
لأنه ف م دائم ما خص الله به غیره » وهو من قول الإامام على بن آى طالب عليه 
السلام : ( لا راحة مح حسد )7 . 

7 - د الخمان الهادى منتوف ديلة » 
انظر : ( ا لجار الهادی ) اح . 

ET f «» 3‏ لے 

۷“ ۰إ س p‏ صر ة الييت حرم ع الجامى & 
وروی : ( اللى يزم للبيت حرم ع الحامح ) وتقدم ذكره ف الألف » وها ق معن 
قوهى : ( الحسنة ماتجورش إلا بم د كفو البيت ) وتقدم الكلام عليه . وانظر أيمناً 
قوغے : ( الزيت إن عازه البيت حرام ع الحامع ) 

۸ سر حصيرة الصيف و أسمة » 
بريدون يالصيرة هتا : المكان » أى لا يصيق مكان يقوم فى الصيف لاستطاعتم 
التوم فى اللاء . 

4 دو حضوا المداود قیلل و الندره « 
امداود : جع مدود ( بفتح فسكون مكسر ) وصوابه المذود ( بكسر الأول وبالذال 
المجمة ) وهو معلف الدابة » ى هيأوا الذاود قبل أن يشتروا البقر . يضرب لن 
يتسرع ف مهيثة اكان وليس على ثقة من حضور السكان . 
وروی :( قبل ما يشترى الىقرة بت ادود ) وق ممتاه : ( قيل ما خطب ) ا 
و ( قبل ما تحبل ) ال وذكرت الفلا#ة فى القاف . 


۸ شرح حك الإمام رقم ۰ أدبت س‎ )١( 


الأمثال العامية ۹۹ 


و * چ 
۰ -¬س-س-_« حط شی تلقی إثی » 
إشی ( بکسرتین ) بریدون به : آی شىء . و حط بجی ضح › قھو ق معتی قوی : 
( من قدم شیء التقاء ) وقوغے : ( من قدم السبت يلت المد قدامه ) وقد 5 کر 
ق الم > أی المرء زی بمملہ إن خیراً تغیر وإن شرآ قشر › عیر انم يمیرون 
بقوے : من قدم شىء التقاه فى إرادة المير غالبا . 
۷۱-« حط بدك کل يتك ری مَارتواجَىَك توْجَع غير » 
أی ضع يدك على عينك فإن آلنها فاعل آنا تلم عين غيرك أيضاً . والراد إذا 
أردت معرفة تائير ما تفعله بالتاس فافعله بنفسك لتقمل آنهم مثلك من لے ودم . 
«m-۲‏ حط راسك بين الوس وأدعى عَلم) بالقطع » 
أى لا ترفعم رأسك على غيرك ولا تشخ يأىفك » بل ضع راسك مع رء وسم 
وادع علها بأن تقطع إذا كان مقضيا على غيرها ذلك . يضرب ف الحث ءلى عدم 
التعالى على الناس . 
۷۴۳« حط راسك وط ال روس ثل « 
الحط : بريدون به الوضع ء أى ضع رأسك مع رءوس الناس ولا تملها تسل . 
-« حط" رجلك مَطرَح رجّل السّميد تمد » 


أى ضع قدمك موضع قدم السعيد تسعد مثله » وهو من التفاؤل . 
۷۵ « حمل قبل ما تتم وشیل قبل مَانستع « 
هى نصيحة جرت جرى الأمثال عند > والمتى : ضع حلك قبل أن يبلغ التب 
بك مبلغه لقلا يضر" بك المد فتمجز » “م امحل قبل أن تستريع كل الراحة لثلا 
تستطيها فتدهب بنشاطك . 
KK °‏ ر $e‏ 
۹۰۷« حط لما کسی والامُور ترایی » 
حط : عمنى ضع » أى إدا انتابتك المادثات ضع كرسيك واجلس عليه › آی 


٠‏ الأمثال المامية 
اسكن ولا تقلق ودع الأمور فإلها سترسو وتسكن كا ترسو السفينة . 
تڪ سے سے 
۷« حطت عجلها ومَدّت رجلا » 
حط : معتاء وضع » آی وضمت هته المرأة غلاما وهو ما کانت تنتظره ورجوه 
ليشرفها بين النساأء و مہا أ زو حهاأ ء فلا وصمته اطمانت على هذه الكاة 
ومنت وجلا زغوا وکر ُ دصرب لن بحاول أءرا يبلغ 4 مکانة يطلا فتاه 
ويطمان, > وقد قالوا ابا : ( الى ما يغلا جلدها ما يلها ولدها) وممتاه 
عر المرآة بحسا لا بولدها وقد تقدم ى الألف »> وهو بيان لاطا من تمتمد 
فی مزا على غیر نقسہا کالتی ذ کرت هتا . 
۸-« حطه" ف مَدْودة لقا فی مرد » 
الما : عن الوضح والدود ( يفتح قسکون فکسر ) : المذود كبر » وهو 
معلف الدابة . والمرد ( بغتح فسكون فكسر ) : وعاء من القخار واسع 
العلل ت الا حاب فيه » وهو عرف عن الترد » أى ألوعاء الذى يرد 
فيه الأريد » والمتى ضع من الملف ما تغاء ى ادود ا ەق ىغ اى تا 
غرته » وهی کثرة اللین ء فن کرته وقلته بحسب نوع الملف وه‌قداره . 


چ a e_‌‏ م ® . 
۹« حطو|ا تقلیشک" وأا لقّه لتك « 
حطوا = معقاء ضموا ٠‏ والقلية : بصل يقلوته » تم يطبخون به الطعام ليطيب 
ویاذ طعمه » اى موا E‏ عل طمامکی واطمخوه › ولا تخشوا فإلى 
واحد لى لقمة فق اللقے لا تۇر ف تقليل الطمام ولا فى تكثيره . يضرب ف أن 
الواحد لا تشقل مؤونته على جاعة . 


چ اع 


سے ا ن س ص 
۰« الق اللی وراه مطالت ماو شس » 


ع ا e‏ 
۱~« لو :طاح « 
روون ف اصله : أن رجلا رشا E‏ خصمه بشاة» شک 
أصاحب الشاة . وقال ذلك . 


الأمثال المامية ۲۰١‏ 


۷-<« څک البلذ كَل لها 
ای لا يبط أمور ألفرية إلا ب شیخها » أى کے یکون من اهلها > لاله هرف 
بصالهم وطالهم 6 اځ بأمورم لاف الاصے م الغروب فاته هله et‏ 
لا يستطيع عط او أستطاعة الأول » وعبروا با“ لأنه عادة موضع حلوس 
مشا القری لارتغاعه . 


۴--« اللا ية" ولا مَك المجُول » 
أى الاشتغال بالحاب على ما فيه خير من امساك المجول لان الإناث هادئة ف‌الغالب 
مخلاف الد كور فإنما لقوسا ونشاطها تقب مسکها وقد عرق څیابه وتدی يديه ۰ 
یضرب ف تفضیل ٿیء على أخر وإ ن کان كلاها متعبا » فهو ف مسنى : ( يعض الشر 
امون من بعض ) . ويروى : ( حلاية المهاثم ولا مسك المجول) ويريدون بالهام 
اللإباث ء والأول أصح لأن الهاتم غير خاصة بالإناث ٠‏ 

& لال کا حر با‎ p— fA 

« ا ا‎ 0T e, p~ (Ae 


أى من رزق لسانا عذبا ى عخاطبة الناس أحبوء وأعز"وه » وقاموا له مقام العشيرة 
وف هذا الثل اح بين‌النون واللام ق‌السجع › وهو عيب . واظر فالسين الممملة : 
7 الإسان فى حلاوة الاسان ) . 

« ا و تاد بر" التاره‎ »— 1A7 
الحلفة : الملفاء » ومحاشر » أى حشر تقسه ويز مها » ولا ى أن اللفاء سريمة‎ 
الاشتعال فقليل من النار يشعلها وياتى علا . يضرب لن يلق بتفسه ف الهالكة‎ 
. ويتعرض لا يمل إضرأره به‎ 

۷ --« حَلقوا القاتل قال جاك الْفرَج يا قليط »> 
لأن من محرا على القتل ا لنجاته من اللهمة أعر 


¥ الأمال العامية 


هين » ورريدون بالقليط الذى له قليطة » وهى الأدرة » والمراد هتا صاحب أى عاهة 
کانهم جماوا الانبام بالقتل من الماهات التى يطلب التخلص مها »> وف معتاه : 
( قالوا للحرای احلف قال جا القرج ) وسيأتى ف القاف . 


ر و 8 ت s7‏ 
۸« حلا يدك ا م لها نانك » 
الإيد ( يكسر الأول ) : اليد . والسنان ( بكسر الأول أيضا ) : الأستان » أى 
بالأستان > وروی : ( بدال ما تحلها بستانك حلها بايدك ) . والمراد ببدال يدل 
فأشيموا فقعحة الدال فتولدت الألف . 
۹- دحل لحان طیس » 
انظر : ( الجمان حلم بسوق الميش ) . 
Sw ge &‏ ھڅ ڃ 
E‏ القطط كله" فيران » 
یضرب ق اشتغال بال کل شخص عا ہم ۰ وانظر ی الجے : ( الجمان مل بسوق 
الميص ) فهو قريب منه ٠‏ وادظر أيضا : ( اللى ق يال أَمّ اير تحل به بالليل ) . 
-« ای متاقرَه قال طاو ا 
مناقرة » أى مشاغبة ۰ یضرب للشا ک من الشىء وف يده حلاصه منه . 
م ۾ 8 2 © e g7 FF ww‏ 
۲« إلا جه راخت الور عقر به E‏ 
آُی الجاة اجى ف أذاها لكتتها ¢ وأخت ازوج كالعقرب المماء » وريدون 
الشديدة اللدخ والمرب تقول : حية أصم" وصعاء للتى لا تقبل الرقق . ولا تجيب 
اأرق ٠‏ والراد التى لا دواء لهشما 
ري e IR E O‏ ~~ . 
p—- e‏ مارتك أالعر “حه تغنيك عن وم ال اللئے « 
أى مارك على ما فها من الظلع تغنيك عن استمارتك دوابة التاس › وسۇالك 
لا عن عليك أو واجهك برد قبیح › ویروی : ( ارق تغتیی عن سؤال اللئے ) 


الأمثال المامية ¥ 
والأول أ كثر » وروی : (البخيل) بدل الاشے . وانظر : ( جمارنی المرجه ) إلى اخ 


و ( جارك الأعرج ) الخ 
1۹€ —» سارى السَر ٣ح“‏ ولا رَس ا ان ال“ « 


أی مارتى المرجاء على ظلمها خير عشدى من قرسك يا ابن المم ومنعية لى عنها وعن 
تحمل منتك . وانظر ( حمارك الأعرج ) الح و ( حمارتك المرجة ) الح . 
٥‏ - « ماه سالا وَلا ار حر ون » 
سيئة فه » ومعئأه ظاهر . 
2-۹ ڃا شغل* » 
يضرب لن لا يكل من العمل ولا عل" ويقوم عا يكلف به من الأعال أت قيام »> 
ويقصديه ق الغالب من لاحسن غيرالممل » ولا يصلح لاقفكير قتصريف الاأمور. 
والعرب تقول فى ذلك ٠‏ ( هو یر اجات ) 
و د 1ے چ <A Tue 6 f~‏ 
۷« امار فى رامثة وت ماراح إلا ان زعقه» 
الزعیق عند الصیاح ٭› ای هذ االسوت »کا ص ض ف راس ال جار › لا تاح إل 
إذا أخرجه. يضرب لامتشبث بقوليقوله أو عل يعمله » لا سبيل إلى إرحاعه عنه . 
۸ د مار ما هو لل عاف دند » 
المأقىة :برب يدون با الةو ة أ یإذا کان الجار لرك »› ری أن قو ته کالدود فتسکره 
و راف 4 فهو ف معت ` ا الیل با رز کض امار ) وروون ف مستاه : 
( الال اللى ما هولاك عصمه من حدید ) وسیأی ف ال واظر أيضا قوم : ( الل 
ما هو لاك يهون عليك ) ٠‏ وقوط : (اللى من مالك ما يون عليك ) . 
-« ماز ملك ولا کحیلة شرك » 
الكحيلة ( بض الأول وأمالة اغاء (: الفرس الأصيلة » ومعتى الل ظاهر *تصرب 
ف تفضیل الردىء امالس > على اليد المشرك فيه . واظر قوھے : ( قط خلص 
ولا جل شرك ) . 


i:‏ الأمثال المامية 
«-٠۰‏ الْحَمَارِ لجس رقع فى انجس اللاليس › 
ويروى : ( الكار ) يدل التحس ؛ وروی : ( اللمحبيس ) أى : المبيث » وهو المراد 
أی مجازی ڊسوء فته »› فیکون نصيبه اقل الأعال ولا یغتبه مکره‌وتحایله» ویروی: 
( الجار اكير يقع فأظرط التلاليس ) أى ق أضرطها › والمراد : أقبحما وأثقاما 
بضرب لما کر اللبیث › بجازی بسوء نیته وعمله . 
و کے e‏ چ و e‏ 
+ 4 س3 الحمأر انهادی موق دی & 
ويروى: ( الحمان ) ركلاها السواب‌فيه كر الأول »أى ال جار أو القرس المادىء 
او ا ا تقسه » بل يستکن لن بريد به الأذى » قتراه متتوف الذنبء 
و من أراد ذلك يضرب ف أن اللين » الطيب الأحلاق ءلا يبت الناس له 
شيشا . وم يكتون ينقف الذنب تمن يتناهب الناس ماله > ويرڪ ونه بالا شی ء . 
O O NEDE TP Ee‏ : 
ر ا 2 
p~ 11¥‏ ماز وادی دبله » 
أى حار » وهذا دتبه . يضرب ف الأ الواضح » الذى لا تاج للمجادلة ق بيان 
حقيقته » رریدون ل قتوقفون ف آنه ار » وهدأ ذننه شأاهد عليه . وأنظر ف ممتاء : 
( ابریق انسکسر وادی بزوزه ) . 
ر IT aT‏ کے سے 2ے کي 
۳ —» مارك الاعءر ج وا جل ان عمك » 
أى جارك على عرجه » خير لاك من جل ابن عمك › وتحملك مته منة إعارته لك ٠‏ 
وانظر : ( مار تى المرجه ) و ( حمارتك الم رجه ) . 
3 ۰« حتلث ما کسر حك » 
الحنك ( بالتتحريك ) : بريدونبه الفم أىلا يكسر فم فا » والراد : ليس ق المقاذعة 
بال کلام ما بجی الزاع ء فلا بد من العمل ٠‏ 
ثَ و ٢‏ 6 
۰6« حو اط ا ی روحه» 


الحواط ر بفتح الأول و تشد بد الواو ) : يريدون به الحا 6 الرتكب للذ تب 6 


الأمثال العامة 0< 
ومثله إذا شكا نفسه فقد جى علها ٠‏ يضرب للساعى على حتفة بظلفه . وقد حعنه 
بعضهم ف زجل بقوله : 
والظاهر آم أرادو! بالحو اط من محوط الشىء الذی حوزہ » آى عفظه ویصو له 
ويريدون به السارق » م توسموا وأطلقوه على کل حان “ 
۴ ر 
«۹۰٩‏ وليه عَلمت مها الر عي“ » 
انظر : ( البدرية علمت ) الح ف الباء اأوحدة. 
۷ -« لي ف الرجال ورت الفقر » 
لأن اليا قد نع الرجل عن حقه › أو عن الإقدام ف يضر فيه الإحجام فيضيح 
حقه ویس بيده باب رزقه » ومن أمثال فصحاء الولدين : ( حياء الرجل ق غير 
موضعه ضعف ) . ومن أمثال المرب : (الميبة خيبة ) وملها قوم : ( قرن 
الحرمان بالحياء وقرنت الليبة بالميبة ) قال اليدانى : « هذا كقوف : المياء عتح 
الززق » وكةو : اللايبة هيبة » 
E Snes 1‏ قاو م ت 
DB ۸‏ الطه اللى ھا ساد ةش » 
الحيطه ( بالإمالة ) المائط . والفقش أو التفقيض : أن يظهر بالمحائط ‏ إذا بدا به 
الهدّّم _ نتوء فى بءض أجزائه كالورم با لجسم » وقد شد”ّدوا آخر هذا القمل لايم 
آلقوا به شين الت ثم آدقموا ٠‏ يضرب ف أن المستند على ما يدعه لا يسقط . 
D-۹‏ الط نا وٴدان » 
الحيطة ( بالإمالة ) الحاثط . والودان ( بكسر الأول ) : الآذان . يضرب ق المت" 
عل كان السر” والمراد قد يكون وراء الحائط من يسمع ٠‏ ومن أمثال فصحاء 
المولدن : ( إن للحيطان آذاا ) أورده اليدالى“ ف ممع الأمغال وقال الثمالى ف تار 
الق ٩١2‏ ومن أمثا هى لالحرطان آذ ان »› آى خلفها من يسمع » مانشد لقم 5 


(۸) رقم ۵ آدت س ۲٣۹۸‏ . 


۲۰٦‏ الأمشال المامية 
سر الفتی من دمه إن فشا فأوله حفظا وڪ انا 
فاحتعط على الس يكانه فإن لاحيطان آذانا 
وخر : 
وبارد الطلعة حذاا واسترق السمح اانا 
فقلت لاجلاس لا تنبسوا قات لاحيطان آذانا 
e»‏ 0 ه٠“‏ چ ۳ 6 سے 
«٠٠٠‏ الميطة الوطيه" بتطوا ءَلما الكلاب »> 
الحيطة ( بالإمالة) الحائط والنط الوثب » أى الحائط القصير تثب الكلدب وتعلو 
عليه . يضرب للضعيف المستهان به وتطاول التاس عليه حتى الأدنياء . 
YY‏ س3 ی طاب موت ہی ينون يستاهل E‏ & 
ی إدا موت وظل ا 4 ف N‏ 
لممرك ما آدرى E‏ الأوجل على أينا تہ دی امتية اوا 
۴-<« ای مال قاتں » 
أى من لن عن أجله لا عوت ولو قصد قتله . قال اليرت فى ترجة كحك مد 
ألتوى سثة ٠١‏ مأانصه : « وأية تفق أن جحد البغدادلى أقام مف 3 بر صد ر 
ن عطفة التقيب أت به و تله اف أن عرأادقێە فصر ده يا لىتدقىة ن الشاك فل 
اه وک زواية حجر وأخيروه آنا من يد البغدادلى فأعرض ۶ن ذلك وقال : 
الرصاص سود والحى ماله قاتل »“ ويدل هذا علي أن الئل كان من أمثال ذلك 
العصر ولیس a i REE‏ : 
۳ س حيلة المقل دموغه « 
ی ھا هد القل" فإ نه > علاث ف الث دا بد بف غير دمع فاو الابشہی فى 
الستطرف فى أمعال ال اة بروآية : (جمد ) بدل ( حيلة ) وانظر ق الل قوھے : 
( ما شلك يادمستى إلا لشداتى ) . 
6-« ال 3 % 
يضرب فى مشايمة الولد لأحد أبويه ق الشر » ومثله من الأقوال القدعة : « هل 
تل الذئية بة الا دشاً» ذكره ان شعس الالافة فق كتاب الآداب" . 


)٩(‏ جاص ۳ع (۲) الحیرق ح ۹ س ۹٣‏ (۴) ص ۷٤۹٩س‏ ؟ 


وااو 
e‏ وا چ OT‏ ۾ س رھ 
6-«خارج من الحَربقة قأبلة الراب زَغطة » 
ا[ غط : اليا وامراد بالثل : ٠‏ عصبقور جا من التار فوقع ق خالب الغراب » ای ما 
و و شرب ف عاد القدور اس 
--« حطر" الاعّى فة عون » 


المحاطر : ما بخطر فى الدذهن والراد ما يشلهيه الأعى ويطلبه » ويروى : 
his hi E i‏ 
e~ 3‏ 
۷« ای علد مَاحَانشی » 


يضرب لالكناية عن المدة القليلة ء ى لم يكت إلا زمتاً يسيرا عقدار ما قل لنا : 
أخالتی عن دک › وقولنا له : ل تأت ء ثم انصرق قا سل حت ودع والمرب تقولف 
ذلك : ( كلا ولا) قال ف‌الاسان.« والعرب إذا أرادوا تقليل مدة فمل أوظهور شىء 
خی قالوا : کان فل هکلا ورعا کرروافقالو اكلا ولا » ومن ذلا قول دى الرمة : 

صاب خصاصة فبدا كليلا كلا انتغل ساره وانغلالا 
وقال آخر : 

# يكون نزول القوم فا كلا ولا # » 

وقد شاع التعبير بذلك عند الفصحاء من الولدين » ومته قول صاحب الأغاى فق 
أخبار نصيب : « فأومات بيدها إلى بمض الحدم فلم يكن إلا كلا ولا حتى حاءت 
جارية جميلة قد سترت عطرف » . 


0 pe 


۸-<« حالف " عرق" » 
قرب لاخاملل اول الظهور عخالقعه الاس . والعرب تعول ف ذلك : « حالف 
تذ كر » وأنشد الاحظ ق رسالة التربيع والتدوبر لبمضهم : 
خلافا علينا من فالة رأیه کا قيل قبل اليوم خالف فتذ كرا 


۲۰۸ الأمثال العامة 
2 ےل ص ا ۶ے »® سے ا 
-« حال عال المڌا الى كل الشحَاح واللحَاح وانْدَاز كى حَالى » 
أى قول خالى وهو خال الأعداء لأنه عاملتى مماملة أعداثه فأ كل شحوى ولموى 
م عطف على ما بق لى بعد ذلك غازه لتفسه یضرب للاقریب ينتال مال قريبه . 
«m-۰‏ خاب امل وغشے" عمل » 
النشے : ال جاہل بالممل ء آی ہو ذو آمل خاب لا حظ له بوصل لا ,رید »> وجاهل 
بالأعال لا يتقن منهاشيثا يقوم بأوده »ءوحسب الرءمن التمس أن بجتمع هذانعليه . 
-« الخَيّاز شريك المحتس » 
لا نه برشوه قيتتاعل عنه » ولیس هذا خاصا يالجپاز ولملهم خصوه بال کر »> لان 
المبز يهنم له كل الناس . وأحسن مته قوم: (القيانى شر يك المتسب) لان التبا 
يشارك الحتسب ف كل ما بوزن . وسياتى فى القاف . 
eG”‏ * 
B~ (1‏ خباز وعتست » 
يضرب لابائع الغاش الدى يقدر الوزن والمّن بالتحك ولا جد من يردعه . 
ات ج ا ص e‏ 2 
KF e pp — 4۳‏ ميزه 87 عر ”وق مدای « 
المبيزة ( بض الأول وإمالة الياء ) صوايما المبازى » وهى وع من اضر ممروف 
ورقاته » ها ساق دقيقة كأنها ذنب مدلى ٠‏ يضرب لن يدعى الىز على التاس بشىء 
تاقه لا قيمة له . والمى يظهر العَبز على الناس بالتافه كتمز المبازى على أنواع 
اللحضر بتلك المروق المدلاة مها » وإنعا تفضل بعض آلواع اللحضر على يعض بطيب 
الطعم والراءة » وتفضل التاس بالفضائل لا يطول الا كام والديول . 
-« إلبر المشوم صل بالْمَجل » 
الشوم : المشثوم » وكونه يصل عاجلا لأن الأسعاع تنقر منه وتكره سماعه فيتوم 


اه وصلل لسرعءة . 


الأمثال المامية ۲۰۹ 


» خبطتین فی الاس وج‎ «m-٥ 
. ) انظر : ( ضربتين ف الرأس توجع‎ 
rR ا‎ Se ۳ 
خد الاصيله ولوک نت ع ۱ لط صیر ةه‎ 3 —~ 
ول و كانت ققبرة ليس لما ما تجلس‎ TT » خد هتا تی زوج‎ 
« ا اس سن الق:‎ e 
بلاش یلاشیء ء ای عانا . والتليس ( بفتح أوله وكسر اللام الشددة) : ا‎ 
أى قيل له خذ ما تشاء بلا عن وأ كثر فقال حبذا اللمباء لولا أن التليسة امتلا ت‎ 
. ولم تعد تسع شيشا . وضرب فى الحباء يزيد عن الحاجة ويضيق عنه الموضح‎ 


¢ e 


۸ -— 5 دك تی کر شالك بأ سيك اليه “ جر ل زئ الكلاب 


دار من کل“ دار سندة » 
خدتكک : أخذتك » أى زوحت بك : والكال : اأطرف . > والتنبة ( : بضے فسکون 
فقت ) : ار جل المظى الال“ لاميون . وإجرن ( بكسر قسكون OEE‏ 
كلة منحوتة من ( أجل أن ) وأبدلوا اللام فا راء . وزى جمتى مثل . والسندة : 
ما يستند عليه » والمراد با هنا ما يوم بالأود من الطمام »> وهو على لسان اصأة 
اغتر”ت برحل فتزو"جته » أىتوهت أ بك من الألرياء لكبر مطرفك وجال هيثتك 
فوجدتك كالكاى تستند ف طمامك على ما تتاقفه من الدور ٠‏ يضرب للصعلوك 
حمل باللبس فیغتر به الناس . 
Fo e~ re ~~ eg‏ ا et»‏ »چ ~~ 
-« خدتك عو ار ح_دتك لواز حدتك | کید المَواذل کدت 


ا وض 

أى اتخذتك عونا على الأعداء أعوذ به وألوذ فكنت عونا هم على ع" » وأردت أن 
أ كيد يك المذال فكدت بك نضى »› وف معتاه قول ابن الزوی ۔ 

تخذتک درعاً وترساً للدفسوا تال المدا عى فكتتم نمالا ° 


. ۱۳۲ وعة الەاتی أول س‎ )٩( 


)£( 


1۰ الأمغال المامية 


وقول الحر 
وإخوان تخنتهم دروا فكالوها ولكن للاأعادى 
وخلتهم سپاما صائثبات فکاوها ولنکن فى فۋادی <° 


ج ege‏ 5 
۴۰-*« خد نعود ع الط“ » 


يضرب للدنىء اعود على الإهانة و تحمل الأذى . 


p~ ۳‏ خد القي قیل الطر ب“ « 


مثل مشهور ظاهر العتى » وبعضهم يزيد فيه : ( وال جار قبل الدار ) . وهومن قول 
المرب فى أمثا ما ( الرفيق قبل الطريق ) أى حصل الرفيق أوّلا واحيره فرعا ل 
یکن موافتا ولاتتمکن من‌الاستبداد به آما الريادة التیبزیدها بمضهم فيه فهی من 
TOO‏ عبارته : (الجار ثم الدار ) قال ايداف e‏ 
الرفيق قبل الطريق ء وکلاها وی عن التی صل اله عليه وسل » »> قال ابو عبید 

کان بعض فقهاء آهل الشام محدّث هذا الحديث ويقول معتاه : إذا أردت 
دار فسل عن جوارها قىل شرانپاء» وقد تقدم ق الألف : (اشتر ی اخار قبل‌الدار) . 


م e‏ »م ° 
N:‏ خد الکكتات مو عتوانة » 


أى خذ ما ق الكتاب واستدل عليه با فى عتوانه وانظر : (الجواب يتقرى )ا 


۴~« خد لك م کل بلك لد ماح ولا خد من كل اقل عَذُوا» 


متاه ظاهر » وله در من قال : 
وليس كيرا آلف حل وساحب وإن عدوا واحدا (لکیر 
ومن ف هذا المنى : ( لا تستقلن عدوا واحداً ولا تستكثرن 


۳۴€ — د خد ا واسترع « 


الا كثر ق الليح (كسر أوله ) عندم » وممتى الثل : إذا اتعنيت شيعا اقتن اليح 


. ۸۰ حرابة أبن حجة ص‎ )١( 


الأمثال المامية ۹۱ 
الحا من الميوب وأرح نفسك من الردىء وعيويه . وانظر قوقى : ( إن لقاك 
ا ع 


« خڏ من ال عل‎ »—11o 


يضرب ف أن الإ سراف لا يبق على شىء ولو كان قى الكثرة كالتراب ف التر” . 
وانظر قوع : ( جبال الكحل )اح . 
e » & 2‏ 
-« خد من الحافی نله » 
وهو لا تمل له . يضرب لن لا علك شيا وۇخذ منه . 
که و 
۴۷¥ سو خد من امار المولى تید" &« 
لان الانتقاع بالقید بعد ذهاب او دده ممة . 
م ١ e‏ ا تہ 
۸-« خد من دیل الشب وازْخِى ع الف" قله » 
الديل ( بالإمالة ) الذيل » أى الذنب . والشب : الفتى من البقر وال جاموس . 
والقرقلة : ( بفتح فسكون فكسر مع قشديد اللام ) سوط من شمر أو قطن 
أو تحوها بجدل وله نصاب من حشب يسك باليد » يعمل غالباً ف الزيف لسوق 
الدواب ق الحرث وغبره . والمراد اصثح فرقلتك ٥ن‏ ذتب ورك تستفن به عن 
سواه ف مل ما هو من شۋونه > وهو ق معتی قوے : ( من دقته فتاوا له حبل ) 
وسیانی ف الے 
ك ت 2 چ ي N‏ 5 
-« خد من الررايب ولا تا خد من القرَاب » 
ی زوج فقيرة من سكان الأ كواخ المشاية لظائر الهائم » ولا تتزوج من 
أقاربك . وف ممناء قوم : ( إ کان لك قریب لا تشا رکه ولا تناسبه ) وقولے : 
( بارك اله ف الره الغريبه والررعه القريبه ) وقول : ( الان القريب يمى ) . 
وہی عکس قوھم : ( آخذ ابن می واتنطی بکی ) وقوھے : ( نار القریب ولا 
جنة الفريب ) . 


۹۲ الذمثال المامية 
B~ (£ +‏ خذ من عَبْد اله واتكله کل اش & 


أى خذ منه الدواء بالقبول الحسن متوكلا على الله » فلمل فيه الشفاء . يضرب 
فى أن تلقى الملاج يالقبول » والاعتقاد يقوى نفس المريض »> ويمين الداوى 


على الداء . 

-« خد من التجس صر بة حجر » 
النجس : رريدون به الشرير » ويروى بدله : ( السو ) أى السوء »> والمراد وأحد » 
أى الشربر لا يصيبك منه إلا الشر » فلا تطمع مئه فى غيره . 

۳-« خڏ نك کل مَك » 
انظر : ( يا واخد تدك على قدك )ال . 

۴« حدما فى ككك لمك » 
أى خذ البلنة » وهى نمل صقراء غليظة تصنع با ترب » والمراد : ضعها فى كلك 
عند دخول المسجد أو غيره » ولا تتركها بالباب فتسرق ٠‏ يضرب ف الحث على 
الاحتياط وعدم التةر دط . 

6-« خدوا جوز اللر ته تكم » 

أ يقرب ق شدة غيرة النساء على أزواجهن » أى كلمت المرساء لا أخذوا ميا 

زوحها » وهو مبالمة . 

« خوافالک من صنا رک‎ «٥ 
. ای لا تسنپیتوا با تقول صغا رک » فرعا أطقهم الله يالصواب‎ 

» خدوها له مالها ألا ل‎ «-٩ 
أى خذوها زوجة له » وړروی : ( جوزها له ) وتقدم ذ کرہ ق الجے ء وتکلمنا‎ 
. عليه هتاك‎ 


1۳ الأمغال المامية‎ ٍ 
a O 

۷« دوا من فقر م وخطوا کل غ ک*» 
يضرب للغعى يستازف ما عند الفقير ليزيد به غثاء » وق ممناه قول :( الفقير صيفة 
الغنى ) وسيأنى السكلوم عليه فى حرف الفاء . 

«m-۸‏ ځدی غك من خض آختك»› 
أنظر : ( إن لقیقی متك ) اڄ . 

-« خدی لك راجل ‏ 3 تى للك بالليل فير" وبالتاز جير" » 
أی زو جی » یکن زوجك خغیرا بالليل » وأجيراً بالار يسمى لتفعتك . يضرب 
لث النساء على ازوج . 

0° —» راب )د تيا ماز امح » 
المار ( بفتح الأول ) : بريدون به هنا البقاء > وإنما توا به ليقابل امراب ء آى ما 
دام رای عءراً ححا ۽ فلا أبالی مخراب e‏ ان 
ما طامت ٹمس ) وقد تقد م ذكره والكلام عليه 

۱« اسه" ترف بی آبنہا » 
ای البکاء تفھم کلام ا ییا لاما تعودت إشاراته وعرفت القصود مها »> وذلك لان“ 
الب يصاحبه السمم غالبا » أو لمل المقصود تفهم كلام اها e‏ . وأوضح 
منه قوم : ( أ الأخرس تمرف بلقى ابنها) وتقدم د كره ه قى الأاف برب اذى 
تموّد فهم كلام من لا يفهم منه الناس لمجزه » أو قصور قى التعبير . 

۴ --« حرطه اللر اط وأدّقلح مات » 
ألىقاحة حرفة عن الد علحة وممتأها : الدحرحة ¢ وقاعل أدٴقلے ومأات نمود عل 
الراطظ » أى مات الحراط وتدحرح إلى قبره عقب خرطه له » فلا سبیل إلى عمل مثله 
وااراد الهكم بالمجب بنغسه المدل" بحسنه التوم أن" من أبدعه مات فتغرد هو 


15 الأمثال المامية 
۴« خر وبة دح ولا قثطاڙ صحَابه“ » 
الحروية : وزن ممروف . والدم هتا : القرابة » والمراد تفصضيلها وإن سدت اللحمة 
على الصحبة وإن عظى قدرها ء أى للقرابة معزة ق النقوس ليست لاصحبة . 
E‏ 2 ^ 2 _ 2 "ےچ 
‰٤‏ --« خر اله من غير" باب وشولوا ,ا الله أ کفیتا شر اساد » 
الحزانة (يفعح أوخما) عند الريقيين الحجرة الصغيرة ف الدار » أى حؤلاء لا يالكون 
غير حجرة بغير باب » وم مح ذلك يتعوذون من شر الحاسدين تباهيا .يضرت لن 
یتباہی بالشیء اللقیر ولا يستحی . 
کے ۾ = بے کے ا ۴ 
6« الاناره إلى تعلے* سی € 
أى الحسارة التى تنبه المرءوترشدہ إلى اجتتاب أسبايها تمد مكسباً »> وف ممناه من 
الأمثال المربية : ( لم بضع من مالك ما وعظك ) ومثله : ( ما نقص من مالك 
ما راد فى عقلك ) . 
7ہ ¥ 8 
۱0 ~3 إخساره لملم الشطاره » 
أى توالى اللمسارة على الشخص فا بزاوله من تجارة وغيرها يملمه المحذق والبراعة › 
ویسپه إل أسبابہا فیتةا 
۷ - « ا رَه المستتشدلة ولا الک اليطى « 
المراد ذم الر حح البطىء لا يعالى فيه من الاتظار وتعطيل الال حى فشلت عليه 
الحسارة الماجلة مبالغة فى دمه » وهو مثل قد أورده جمفر بن مس اللافة فى 
کتاب الآداب برواية : ( خسارة عاجلة خير من رج بطىء )"“وأوردء ايداف ف 
ممع الأمثال ق أمثال الولدين برواية : ( وضيمة عاجلة » حير من رع بطىء) ومملى 
الوضبمة : اللحسارة . 
110۸ —» الاش الان ما بشکس ەش « 
أى لا يكسر إذا نمز . والراد من حسنت أخلاقه ولانت › وقد قتصرون فى 
روایته على : ( اللين مایتکسرش ) ع 


. “١ س‎ )1( 


الأمثال المامية 10 


سخ 


۹« خطیوھا الم زت قا تو ها اتد مت » 
آی خطبوها مأوت تمر زا واستکیاراً» فلا ر کرها ندمت حيٿ لا يتم الندم ٠‏ 
يضرب لن يظهر الإباء إذا طلب لأ يرعبه » ثم إذا ر كوه ندم . 

2 ر ۴ رص ت e‏ 

» خطوط على شرمّوط‎ « -٠ 
بريدون على شرموطة » وهى عند اللمرقة تقد من الثوب ولا سما إدا كانت قدعة‎ 
قريبة من البلى ء وإعا قالوا : شرموط صراعاة للسجع . والللطوط ( بشمتين ) ولا‎ 
مغرد له عند » أو هو مقرد ف صورة ال حع » بريدون به طط اللحاجبين بالسواد‎ 
ويطلقوبه يشا على المادة السوداء التى تتخذ لذلك . وممتى المعل خطوط ولكته‎ 
. على وجه قبيح عد كالحرقة البالية يضرب لن لا يفيده الزن‎ 

۹--« خف ال ماليا نطول اعمَاْهًَا » 
أى حفف أحمال دوابك نتوفر قواها وتطول أعارها فيطول انتفاعك بها واظر : 
( خف على بهيمك )اخ . 

eg eg @ oe gg ۾ شع‎ 

-¬س-س-« خف عل هيمك يطول عمر هة » 

أى خفف عن دابتاك الممل يطل نفمك بها وانظر ( خف اماما ) الح . 


سے  #‏ 
3-۳ وف قشيل » 


آی إجمل خفيفاً تستطع له » وهو فق معنى قوم : ( خقها تعوم ) أى السغينة . 
BD — £‏ ةة تمو » 
أى خفف من أحال السفينة تم ٠‏ يذرب ف عدم التققيل والتكليف بالكثير حتى 
تجرى الأمور عراها ء وانظر : ( خفف تشيل ) . 
2ے بر م يع “e‏ 
٥م‏ خي وبا یج فی رجلین وج & 
الحف معروف ٠‏ والبابوج : التعمل » وأصله من كلة فارسية ممتاها غطاء الرجل » 
آی خف ونمل شان المعجملین ولکنہما ى رجلين عوجاوین ۰ يقرب ق آن 
التجمل لايغيد مم‌الميوب . ومثله قوم :(خواتم ترصفق آيدين تقرف ) وسيأًق. 


الأمال المامية ۹71+ 
۹~ خفيقة باريضتة » 
أى أنت خفيفة يارشته » وهى رقاق خفيف يخمس ف الرق » والقصود يالقل اكم 
بالتقلاء ووسقهم خفة اأروح اسھزاء بهم . 
۷« خلص تارك من حارك » 
أى خذ ثأرك من جارك » وممتاه الإخيار وإن يكن بلغظ الأص لأن الراد خذت 
ارك من جارك ii GE ERS‏ 
~9 ص گا - وران 5y‏ « 
آى بعد الفراع من السلام شرعوا يفتشون ف أ كام القادمين رجاء أن يصيبوا ءا 
شیٹا . بضرب للاعر تھی مقدمابه ویشرع ق التوصل إلى تامجه » وړوی : 
( مرغ السلام) وذ كر قى أللقاء . 
4« خلق تاس وتفھ و کی ناس ودف » 
آی لکل اناس حط ا ٤‏ وخلقوا له فبمضهم يدع قکويته وخص" 
بال مأدة ٤و‏ متمم قدر له المکس» فکانہم کورو! کرات»› ثم ری۔ہا إھالالشاہمء 
ومعتى التشكيب عتدم جماھم کیا ججح کب _ وی القشىء الستدير كالكرة › 
واللحدف : الأذفى آُی اآری . 
۰ھ خلی ہیی کل هوا لما _ ی دیل ل فاه » 
ای ار کہ عل ما هوی حتی یلجثه الحال إلى أن ينقاد ویاقی بنفسه » وکوا بدیله 
على قعاه عن الذلة والاةياد ويروى : ( خليه على هواه ) والمراد اليب › وال كثر 
الأول » ورروى : ( سيبه على هواه ) وهو ف معتی : () خلیه ) 
2 ا ا 
۹ ~9 شر به لکر ء « 
ى ارك شرة من ماثك اعد . يقرب ى الحث على الاقتصاد وحسنئ القد › 
وقروب مته . ( در غداك تلىءعاك ) ت 


الأمثال المامية ¥1۷ 
TT E SS 3S‏ 
۱۷۴ھ حل السسل فی جرارۂ لا ى اسعارة » 
آی دع العمسلل ق حراره ولا تعره لابح حتی برتقع سمره وتدفع یه قسته ھ 
ویروی : ( خلی المسل فی امتارہ لا جى له أسمعاره‌ويتمته القباف ويعرف مقداره ) 
وروی : ( ما می سعارہ ء ى من لسعره ٤‏ وصاده بالأمتار الجرار . لکرس 
غالبا عتف الحطبة والامتناع من‌ال روج لمدم كغاءة الطالب أو تقصرره ق قيمة اهر 4 
وقد راد به كساد السلمة عند التاجر ا 
س = او ت e‏ س غ س و 
۷۳ھ خلی ما بتك وین ارب غيط ولا تخلى ما بيتك وبين 
اَل ا & 


النيط ( بالإمالة ) : المزرعة . والميط بوزنه الحائط ٠‏ والبلا ( بقتح وله ) : بثور 
.ية رج ى البدن ء أى تباعد عن الأجرب وخالط يمد ذلك من تشاء من 
امرضى »› وهو مبالغة ف العنفير من ارب . 
اک e w‏ چ 
«--٤‏ لی لم مي وأرٴدب » 
أى اجمل اللائة مائة وإردباً > والمراد لا تضر ك زيادة الطفيف إذا أعطيت الكثير 
فلا مسك يدك وغم جميلك . 
ےك # ءٍ .چ م“ م 
«٥‏ لك ف عك لا یی حح شك » 
الصوات فى الم ( ضى أوّلة ) والمامة ( تكسره ) والراديه هنا الدار أو مكان 
العمل ولا ععنی حت - وج أحد والمش . زج ر الطار وطرده ء والراد 
إذا توقمت إحراحك من دارك أو من علك فاسير ولا حاول شفسك فتجى عنما 
بيديك » أى لا تفمله إلا اشطراراً حي جير عليه ء» قن" الأحوال تتفير وماق 
اليب عحهول » وانظر : ( خليه فى عشه ) الح و ( اقمد ى عشك ) الخ . 
کے ا اا م es ak‏ 
-«ھ خلیه کل هو اة اما می دیله على ® < 


اظر : ( حلی حبیی ) اڅ ٠‏ 


الأمثال العامة ۲۱۸ 
م a‏ ٌ‌ ټوړ *« ٌه 
۷ --« خلیه فی عشه لما ی الد؛ور بنشه » 
الدبو ( بفتح الأول وضع" الموحدة المشدّدة ) : الزنبور . والنش : الطرد ٠‏ لا هنا 
عمتى حتى » أى دع جاعة النحل ق كورها حتى يطردها مته الز نبور › والمراد دع 
الأمور على حالما حتى ينيرها الاضطرار » وانظر : ( خليك فى عشك ) الخ و (اقمد 
ى عشك )الخ . 
e 5 : gê 9 ۰ ٍ‏ 6 
۹۷۸-« خليه ف قتا نره ا گی الاب لسر به € 
أى دع سلمتك الباءرة ف وعامیا حت يسخر ها مغغفل يشتريها » والمراد لا تتلفها 
إذا بارت فإن" ما من يرضى بها : وانظر قوم : ( الحاجة ى السوق تقول نيى 
نیی ما بجی اللی يشترینی ) ففيه رواية : ( 1ای المبيط يشتريیی ) و ف 
معتی ما هتا 
Ea‏ و ےی اھ 
-« خلیما فی قشہا ی رکه الله“ » 
خلا › آی ات رکہا ودعها والقش : التبن › بريدون ارك غلتك ولا تبالغ ف 
تنظيفها مما بها فلعل البر كه فى ذلك . يضرب لن يبال ف الشىء راء إتقانه 
وينلو ف ذلك . 
4۰« س وان سيدك » 
احسة : قطمة من الفاوس التحاس بطل التمامل بها والسيد ل( يالكسر ) :السيد» 
ويروى : ( حسثة ) ندل خحسة » وقد تقدام ذّكره فى الماء المهملة وكلمنا 
عليه هتال ٠‏ 
۱« ختاق امار سعد ال کاب » 
الحتاق : المشاجرة » من قول : أخذ بختاقه ٠‏ والجارة : المكارية الذين يكرون 
حيرم » وم إذا اختلفوا وتشاجروا تباروا فى تتقيص الكراء وذلك من حظ 
ا ركاب . ویروی : ( إن تماندوا ) المارة الخ وسيق ذكرء فى الألف › والا ٹر 
ف رواية امحل ماهتا . 


| لأمشال المامية 1۹ 
E ES E SEE i CEK SEITE EEE ET EEE‏ 
(AY‏ — 3 ناق ح اللْحَاف a‏ 
اللحاف : بريدون به مض بة بتدر يها عتد التوم واللاقة ( يكسر الأول ) : 
اللشاجرة » من قولمم : أخذ بخناقه . يضرب للأص يفمل ليتوصل به إلى آخر 
مقصود » وبروت فى أسصل هذا الغل نادرة لجحا » وهى أنه كان تاعا فى ليلة باردة 
فسمح لطا وجلبة ق الطريق نرج من داره متدرا بالاحاف مإذا هم جاعة 
يتشاحرون 6 فلا توسطهم ليفقصل بيهم سرق حدم اذه وفْروا جیما لاہ مکانوا 
لصوصا » ثم عاد فسألته زوجته عا رأى فقال : إن المشاجرة كانت عى اللحاف » 
آى إنهم لا أخدوه سكتوا وتفرقوا . 
f7 2_429‏ س * ر . 8 ر ٠ a"‏ 
۴ -« خلفتة شافت بغتها ع الم قأالت دی لوه ف خط « 
شافت : رأت . والحيط أو الحيطة ( بالإمالة ) : الحائط . واللولية: اللۇلۇة » وهى 
( بغم فسكونفكسر وتشديد الثناة النحية)وف جهات دمياط يقولون فا :لولية 
( يسكون اللام الثانية وتحخفيف الياء ) وهو ف ممنى الشل المرى : ( زين ف عين 
وال ولده ) » وانظر قوم : ( اللحتقسة عند أمها عروسه ( الت بعدء . 
6 --« اسه" عند امها عر وس » 
آى الحتفساء فى عين أمها كالمروس يضرب ف بيان متزلة الأبتاء عتدالباء » وهو 
مل قد ف المامية أورده البدرى ف سحر الميون برواية: ( الحتغاء ف عين أميا 
مليحة )“ وف ممتاءعند العامة قوم : ( حنفسة شاعت بها ) الخ وقوفى : 
القرد ق عين أمه غزال ) . ومن أمثال المرب فى هذا الى ( القر بى ف عين أءيا 
حسنة ) كذا ى جمع الأمثال ليدانق وسفر السمادة لمل الدين السخاوى 0 
وأورده صاحب المقدالفريد؟ برواية : ( حستاء ) والقرنى :دوينة طويلة الرجاين 
أ كير من اللحنفساء بيسير وتقول المرب أيضاً فى أمتالما : ( ربن فى عين وال 
وفدء“ ) كدا ق نهاية الأرب لانو ری » والدى ى مح الأمثال ايداف ( ولد 4 
ند ونث هأء و أشي 


زیتھ الہ ف الفژادہ کا زین ق عیں والد ولد 
(۲) س ۳۴۹ ۰ (> ) السحة العتيقة س ۷١‏ .> 
(۴) ج ۳ س ۲۲۳ . )٤(‏ نہاية الأرب التویری < ٣‏ أول ص ۲۳ . 


الأمثال المامية Ye‏ 


» وات ترصف ف ایدين تقرف‎ 9~ A0 
التقز ز » آى خواحم تفع باجٍوحر ف یدین قہیستیں‎ : a رصف عندم‎ 
تتقز ز التقوس منهما » المراد أن التجمل لا يقيد مع ققد الجال كقولم : ( حف‎ 
ويوج ق رجلين عوج ) وقد بريدون ف يدن قذرتين ۽ فیکون القصد خم الى‎ 
- الحاف الحاهل بطرق النظافة والتحمل‎ 

۸۹ - د اموجه قال لابن کل زبون واد شکله a‏ 
الللواحجة هنا : التاحر . والزبون ىضم أوله ) : ماتمود الاراء من تاجر مطوم » 
والمراد هنا مطلق المشترن . وادّيه : أعطه» آى قال التاجر آیءرض عل كل مشتر 
ما يتاسبه من السلع ء فليس من الزم آن تمرض الرخيص على الغنى والغالى على 
الفقير فيتغر كلاها وتبور التحارة . 

۸۷ س د اللو اج ما بنتقلش لاز بون » 
أى لا ينتقل التاجر إلى دار الشتّرى »> وإتما يذهب المشترى إلى حالوته فيأخذ ممه 
ما رید . یقرب ق وضع الیء ی عله وعي‌اعاة ما جرت به الماد 

۸« اللوف ری اللْوفٌ » 
رریدون ما ف الموف »› وهو القلب » أى الحوف رنف المرء ويتعه من ارتكاب 
ما يماقب عليه . 

۹« الال الزّفت رمح فى وط لحل > 
اازفت ( یکر غسکون ) : القار انی یطلی به ءوالراد په هنا الست بالهل»ء وج 
وصغون به کل مذموم يرمح + أى يسوق فرسه » والذى يقمل ذلك وسط التخل 
a a a‏ الحيل یضرب فیمن يسع ‌الشیءق‌غیرم و تمه ههه . 

۰« ال عر ”اى « 
الحيىة ( بإلامالة ) : الحرق ء أى عدم صلاحية الشخص نامل » وقد يصفون بهذا 
اللصدرفيقولون للا خرق الذى لا بحسن علا : 2 فلان حيبة » وقلاتة خيبة واراد من 
یکون کذلك لا یکلف بممل فیصیر ف ءز ومتعة یسب خرقه وھو من اهک ۔ 


ك | ا ااالأمثال المامية 

>» خير امل شر تلق‎ B—~41 
) يضرب ق مقايلة اللمير بالشر » واثظر قولمم : ( خير ما عملا والشر جانا منين‎ 
٠ ) وقولمم : ( أسل الشر فمل اير‎ 

» خير الرجالة انع السب‎ «١ 
الشبة : الشابة ءوالمراد بر الرجل يظهر على أهله آى زوجته والرجاله ( يكسر الأول‎ 
. وتشديد الثاف ) : جع راجل عتدم وهو الرحال‎ 

۴۳« خير الشاب ورا الاب » 
آی سیظهر ف وقته فلا تظن به الظنون الان : 

9-4 خير الم“ انع اليه » 
انظر : ( امير ببان على الضبه ) . 

« لیر ى قدو م الوازدن"‎ «- 6٥ 
. جلة جرت عرى الأمثال تقال عند وال خير عند قدوم قوم‎ 

۹1~ يرك على مَابدة غير ما هو لاف » 
أى إذا كان الإماق منك » والابتغاع لنيرك » فالال ماله ؛ وإنما لك من مالك > 
ما انتفعت به 

» خير ك کان ينّطی َل ينك‎ « m-۷ 

۰ ا ی ا اا و کت راق ن 
الإحسان يستر الميوب والإساءة تكشمها . 

۹۸ د خی ما عمللا والشر جانا هنين » 


ی تحن لم تصتع حورا ولم نسد ممروفا فن آین اء با الشر » وهو نی عل مشل آخر 
تقدم ذ كره » وهو قولمم : (أصل الشر فمل المير)وقالوا أيضا:(خير تعمل شر تلق ) 


الأمال المامية $Y‏ 


4 د الل انعم الصيّة »> 

السبة(بقتح الأول وتشديد اموحدة): بريدون يما قفلا من‌اللحشب معروفامغتاحهمن 
المشب بسا »> ومەى الثل قريب من قوهم :(الحراب یتقرۍ من علواه)؛ورروی: 
(خبرالشبه مانعلى الضبة) والشبة : الشابة » ومعتاه على هذه الروايةأن المرآة الديرةفق 
الريف تمتنى باللين وخرن السمن فتتلوث الضبة من يدها » ويستدل من ذلك على 
ما ق الدار من امير » وقد نظمه الشيخ مد التجار التو سنة (۳١۹‏ فى زجل 
یقول فی مطلىه “٩7‏ : 

أشى لين غدر الأيام واروح لين ساحب نخوه 

وان قلت يوم خطوه لقدام أرجم ورا ألفين خطو. 
ومنه : ومن التعب قال لى عقلى قوم فضها وناته جه 

لو کان بدا كانت نندت والحر ببان فوق ااضبة 

ويعمل ايه قى دا النجار وقنه وكانت لاركبه 

أل الف تقض وإبرام وکل ساعه ارقم دعوة 

۰۰ و ار ر والشر عبر « 

المرادبقوغے : (بخيد) يسبب الغبطةوالمسرة فيظهر تر الجسن ءل الشخص › مخلاف 
الشر وسوء العاملة فإنه عر اليش فير التاثر السىء ويهزل البدن ويغيبر الميثة . 
يقرب لن يكون فى تع أو شقاء فيظهر أره عليه . 


(5) #وعة أزجاله رقم « ٣۷‏ شعر ص ¥ Ng‏ ° 


» دا حل وَالا عل‎ p۷ 
يضرب للا ص يقح وكان لا يندظر وقوعه › آو الشخص‎ ٠ أى حن ف منام ام يقةظة‎ 
: محضر وكان لا يطمع ف لقاثه فيقال ذلك استغرابا‎ 

۲ -_-« دأ و هك واا ضئى القَدْر" » 
أى هذا وجهك أم ضوء القمر » يقال استنراباً من المفاجأة بالقدوم وترحيبا يالقادم . 

“e. Kel a2“ o! “ ہے‎ 

» داخل لت عدو أ قال فيه حہلخى‎ — {YF 
ليه ( بالإمالة ) أى لأى شىء . والمراد ن يلجشى إلى دخول هذه الدار إلا حبيى‎ 
. الذی ها . يضرب ق تحمل أذى العدو لأجل الصديق‎ 

» لار دارا والقَمَر حار‎ «‰٤ 
آی الدار دارتا لا يتازعتا فها متازع . وال جار على ما نہوی وريد . يضرب ف‎ 
. ألميشة الراضية‎ 

ا 

٥‏ -« دارت الور علیی با ع 
آى حانت نو بتك ياعوراء فاستوق قسطك کا استوفاه غيرك » واحی من نزك 
بعاهتك ما ععوه من التبز بعاهاېم وعيوسهم . يضرب اشر" يتال اشخاسا 
ألو أحد بمد الأخر ٤‏ 

» س داری عل شعمتك ور‎ ٢۰ 
وف رواية : (تولع ) بدل نور وق أخرى : ( تقيد ) والممتی واحد » آى استر‎ 
شعتك ووارها من‌الرع تر » والمراد حط أمورك بمنايتك قستقم » ویروی : ( من‎ 
داری على شممته نارت ) ت‎ 


€ الأمشال المامية 


» داق الطعمية وٴ باع الطا قي‎ «٠۲۰۷ 
آی بمد أن ذاق طم الطعام واستطایه تپافت ف طلبه حتی باع كته ف سبيل الحصول‎ 
عليه . يضرب لكل شىء بره المرء قتدفعه الرغبة فيه إلى الهاقت ق طلبه وبذل‎ 
. ما علاك ق سبیله‎ 

g~‏ * چ ` ۴ ¥ م 

۲۰۸د داهيهه فی اج ك ولو فی الخدا» 
أى لعصب الشركة داهية نذهب ها ول و كانت ق الطمام . يضرب ف ذم الشركة 
لا يقح مها من الحلاف غالبا . 

و 4 ا 8 

D9 —~ ۲°‏ داهيه و ڃس الليل & 
التص ( بضم الأول وتشديد الصاد المهملة ) : ريدون به الامسف » والمى داهية 
دامت ولكنها رقت نصف اليل » أى ف الظلة ووقت الوم والسكون لا وقت 
الهوض لدفعها والاستنجاد علا . يضرب للدواهى يكتنفها ما بزيد فها ويضاعف 
سوء وقمها . 

۰ =« داره تقاوی من غير" تقاوی « 
آى دارة بین التاس تباعمم بقدرنها وسمة مزرعتها وهي لا تملك التةاوى » آى 
البزر الذى تعتمد عليه فق الزرع . يضرب للماجر اأتظاهر عا ليس ق طوقه » 
وروی : ( مالك بتقاوی من غیر تقاوی واه حسابك ما جایب هه ) آی تقد رك 
ف ذلك لا یات عا یوازی أهمامكڭ به . وقد نظمه أحد عقيدة البر لى ف زجل 
يقول فيه خاطباً نفسه< : 
کے تقاوی بااّنا من غیر تقاوی جل ری ااا ما قل عقلاك 
ق سخ زرع قصب وتقول بق لى غيط وزع أن ما ف الحلق مثلك 
لو زرعت الحبر 2 آهل حجصد ده إلا قلرك تحصد من سوء فیلات 
عشر ةالتاس من زمان کات فلاحة والزمان ده بص بوك من أجل مطمع 


(۱) ص ۱۱۲ من الجموع رقم ٦٦٦‏ شەر . 


الأمغال العامة Yo‏ 
«<-١‏ إلد بان وَقعته" ف الحَسَل كتير » 
آى الذياب كثير الوقوع ف المسل . يضرب للمنهافت على الشىء » وانظر قوم : 
i RTE‏ 
۲« لد بان حرف وش :اللبان“ 
متذ کان أعرقف التاس بأ ضرا به 
۳-« دب غداك تلقى عَقاك » 
یضرب فی الث على حسن القديبر والاهتام يشأن الند › وقريب منه : ( خلى 
شر به لبسکره ) وقد تقدم . 
م er ale,”‏ 
pp» — £‏ دبقی یا خابيه للاي“ » 
العد یی عدم ا حح *ن هتا وهتاك واناه الدرقاء الحاهلة 6 والقصرد اله 
e‏ 
چ ا گے س E e e»‏ 
1 الديدذ» 
ا على حجر الشسحذ فقال له : ما تريد ؟ ققال : أريد لحسك »› فقال : 
وكيف ذلك أا الس الديد قأبريه . يقرب أن يسمى ف جلب الضرر لنفسه » 
وهو مشل قدي ق المامية أورده الأبشهى ق المستطرف برواية : ( زنبور زن على 
حجر مسن قال له ایس ترید قال السك قال آنا الس البولا). 
٣‏ .»ر e"‏ ¿ @ 
0-« د بور رن ل خر اب عش » 
ای زنبور طن" فثبه بطنینه الناس إلى عشه تذربوه »> وکانت سلامته فی سکوته . 
یضرب لن نی على نفسه بسعيه و اجه . 


۰ ٤٤ص٣۹ جح‎ )١( 
)(1٥( 


۳۲٦‏ الأمثال المامية 

¥— 3 دان بلا قووّه سّلطان بلا فر وء » 
امراد بالدغان هنا » ما يدخن به ف اللغائف والقصب . والمتى | كرام الضيف 
بالدعان دون القهوة إ كرام ناقص ٠‏ والفروة : الفرو الذى يلبس ويسمى عندم 
بالكرك أيضا. 

اء ي_ 2= 6° ٠‏ 

۸-« دخان القر ب . بہمی € 
القريب تصغير القريب » أى المسائب لا تأنى إلا من الأقارب قهم كالدخان إذا 
اشد" دنر" الشخص مته أعاه . يقرب ق هذا الممتى وه ف الغالب بريدون يه 
ا لمث" على عدم مساهرة الأقارب أو مشا ركنهم فى أءر » وانظر قوم : ( خد من 
الزرايب ولا تاخد من القرايب ) وقوھیم : ( إن كان لك قريب لا تشا رکه 
ولا تفاسبه ) وهذا عکس قوی : ( آخذ ابن عی واتنطی بکی ) وقومم : 
( تار القريب ولا جنة الريب ) . 

& 2 e~, o 2 

-« دُخول امام موش زی طاوع4 » 
لأن الدخول ميسر لاك متى شثته وليس المروج منه _كذلك » لاله يستازم الاتقال 
بین بوه والتریث ف کل ست لاتتاء انا الرودة بعد الرأرة يقرب للا عر 
ق الحروج مته صعوبة ليست ق الدخول ميه » فهو فى معتى قول الشاعر : 
دولك من باب الموى إن ارد لسر ولكن الخروج عسیر 

رر ن ۹ ‌ IC‏ # 

۰-« د خولاث ف بیت الى مأتعر فه قلة حا » 

ى من قلة حياء المرء دخوله دار من لا يمرفه . يضربن‌الهىعن ذلك وتقبيحه . 
بے ے © ا و 8 * ر ا ر . ةة 
p~ Y4‏ الدراج مرجم لی للعو يل مققدار و بعك ما کان 0 ”۶وہ 
8 2 سے 

الاج بکاز» 
تخلى معتاه : تحمل . والمويل : الوضيع › أى الدرام كالمرام تداوى علل الوضاعة 
وتسترها و تع قدر الوضيسح بان التاس وحملهم ل أآربادة فی امعه وألقابه لا 
وقر فق نفوسهم من تءظى الفنى . وأصله قول قدماء المولدين فى أمثاى : 


الأمثال 'المامية Yv‏ 


( الدرام رام ) فزادت المامة فيه هذه الزيادة لتوضيحه . ومن المسكم الروية : 
( المال يسود خير السيد ويقوى غير اليد ) وقال الشاعر : 
الفقر پړرری باقوام ذوی س ر وقد يسود غير سيد ال“ 
وقال أخر : 
إن الدرام ف الواطن كلها تكسو الرجال مبابة وجالا 
۴ -_و« ادر تەدل لصب « 
الدرة ( بض الأول وتشديد الثالى ) : يريدون بها الضرة . والمصية ( بفتح 
فسکون ) : مار عخطط سختمر به النسوة ف اريف € واأر اد أن وحود الور ة 
2 د خمارها اذا مال e‏ اأزوج . يقرب قى 
۴« الد ا ا الل اأمصيية و قطع 2 
ی لا الترة شر لا سید تعب ارق ازا 
۲‰« الذره ره وله کانت حَلق حر * » 
أى هى مبغضة على أى ah ES‏ اسر 2 › ويذهب لعضمم 
ف تفسيره إلى أن الراد بحاق المرة ؛ الرة نفسها » أى ول و كان فها رى" الظاء ء 
وق روابة : : ( رقبة ) بدل حلق . 
«٠‏ الذَرْم الابيض بقع ف اليو الاسودْ» 
ویروی : ( الیدی الأبیض ) ویروی : (القرش الأبیض ) وتقتم ف الج : 
( الحديدالأبيض) وهو اأص“ ال ک5 »ر نداولا على الألستة وتكلمتا عليه هتاك . 
e Lor _e~‏ کا OE‏ 
(YY‏ — 3 الست قال للمغرق" باود با محر ذه 5اا کل الاد معاجّخ» 
الست ( يكسر أوّله ) : الرجل . والغرفة معروفة » والسواب كسر أوّلماء أى 
قال المرجل للاغرفة أنت سوداء ومحجرفة » أى غليظة جافرية يميا بذلك ويقخر 


١ (‏ ) عاضرات الرلغب ج ۱ ص ۳۱۲ (۲) الأستطرف ح٣‏ ص ٤ه‏ 


۲۲۸ الأمثال المامية 
علبها فقالت له : كلانا كا تقول وحسينا ق التساوى النسبة لاطبخ فعلام تميب 
وتفخر . يضرب لاوصيمين الائلين ق العيوب يميب أحدها الآخر عا يشتركان فيه . 
سے 2 ع سے 

> د دی فی عین اللی ما سی‎ m-۷ 
دستی › آی آدخلی وزج ی ف عین من لا مس بی ؛ وإنعا قالوا : بحست لبزاوج‎ 
دستى » والمراد بالدخول ف‌المين وال المحظوة عند شخص . يقولون : دخل ففق‎ 
عین فلان إذا حظی عتده » وروی زيادة « قال » فى أوّله » والمعنی قر بی من‎ 
شخص لاعس ف وله یھے لى و فاساء إلى من حبث راد الإ حسان ؛ وقنہ‎ 
. يضرب لن يتعمد اللإساءة بذلك مظهرا للإحسان متنا به‎ 

سے سے ا ح  «»‏ 5 س ر م 

& الد دی الطوب وأحده تصاتب وواحده حیب‎ 3 — YA 
الطوب( بق الأول ) : الآ" » آی ا کالے “ ری به > فواحدة‎ 
: تخطىء ووحدة تصيب » أى ليس كلإ" دعاء عل شد خص عقبول » وقد فاوا ضا‎ 
إن كان الدعاء بيجوز ما خلى صى ولا والدعاء عند ( بفتح الأو ل‎ ( 
وغه ) والصواب آلثانی ء٤ وهو قصدون کل دود‎ 

۹-دالدغوی الز وز رشع کیا لقاضی « 

۳۰ھ ال ا « 
آی عند ما ری امساب ياليرد نار او مان دستد ی فره يستانس بذاك . 

r~ e ر‎ 

۹ د دقت الطبّاه و با نت الهيّله » 
أى ضرب الطبل قعرفت البلهاء لان سکوتها كان يستر ما انطوت عليه من البله 
والرعونة ؛ فما مععت صوت الطبل استفرَّها الطرب إلى إظهار الكتون . يضرب 
فی الأسباب تحدث فتظهر حقيقة الناس » وانظر قولمى : ( دقوا الطبل ع التله 
جریت کل تله ) . 


الأمثال العامية 4 
۴٣۲ا‏ -«دقه ع السندال ودقه" ح الوتذ» 
ويروى : ( الأرض ) بدل الوتد ٠‏ والسعدال ( بكسر أوّله وسكون انيه ) : 
الستدأان » ای حديدة الاد الى یدق علا » وضرب لن يماح الأمور بالمكة 0 
وروی : (دقه ع الافر ودقه ع السندال ) والراد حاقر الدآبة حين إنعاضها . 
٠۲۳۳‏ س« الدقة علد اللار سلف » 
الدقة هنا : المرة من عل يعمل حستاً کان أو قمحا » اى اذا أحسنت ارك 
ة أو أسات إلنه فكاعا أقرضته قرضا بوفيه لك ق بوم من الايام 
eT o 2 E E 2‏ 
4-<« دقة لملم" بالف و لو" تروح بلاش » 
ای ولو ذهیت سدى » لأن دقة الصانع الاهر متقنة » فهى تعادل ألف دقة من 
سو أه ۽ ولو أ خطأت الدصد . 
ة س ڪڪ“ e‏ ر پر ۶ے“ 
۴-<« دقوا الطبّل ع التله جريت كل تله » 
قوهے : ( شخشخ يتوا عليك ) . 
O ROR :‏ 
۹۲۴« دقوا فی اھواہم و ہوا جیرامم »> 
الأهوان عندم : ججح هون » وصوابه الماون ( بفتح الواو وها ) : الماوون 
وهو مايدق فيه » والمراد عرفو جيراممم آي مهيشون طمامهع إظهارا لحسن 
ا لمجال وم على عكس ذلك . 
۲۷ -« دلع _الفقارى يققع_المَرَارَة » 
الدلح : الالال »> والفقارى : يريدون بهم الفقراء » أى دلال الفقير ينيظ النفوس 
ويش الراثر لأن الأليق به التزلف إلى التاس أو السكوت لا التدال علهم . 
يضرب لن هده حاله ۰ 
5 ق ا ےا د ے 
۴۸« دماغ با قل قَرْعَة نديد احير ما > 
انظر . ( راس يلاعقل ) اح . 


° الأمثال المامية 
- «دمّوع الفو اجر حواضر « 
أی اہن علکن دموعھن" متی شن فیخادعن مہا ويداجين . 
۰ « الد تاو طب » 
وقالوا : ( الشحانة ابح ) وها كقولمم : ( أ كل الق طبع )فراجمه ق الألف .. 
چ e7”‏ ص 6 ت 
-« الد نیا بدل يوم عسل ووم بصل » 
أنظر قف حرف الياء : ( يوم عسل وروم دصل ) . 
e‏ ® ۾ س 
۲٢‏ -- «الد نیا ح لوه ل مره ور هاا کر « 
ی قہا نے وشقاء ولکن شقاءھا أ کش . 
2 ا 
۴۳ « إلد نيا دولاب دار“ » 
الدولاب عتدم : المزانة ولايستعملوته ق الآلة الدائرة إلا فى الأمعال وتوم 
کا هتا ء والمراد الدتيا كدولاب الاء الائ يرفع الكيزان ثم مخفضها › وهی 
a‏ 2 
D—\YE£‏ إلا ی التَازه ا اکل واحد شو به » 
الغازيه : الرقاصة تستأجر لارقص ف الأغراس بالقرى واللمب على اليل » ومع 
شويه بالتصغير قليلا » أى الدنيا لا تدوم لأحد بل هى كالراقصة رقص قليلا لهذا 
م رقصس بره ® 
س سے سے 
«-6٥‏ للد نیا لمن غلب » 
حكة قدعة يصدقها اوت ن 
e‏ وچ وو کے 
۲۹ د الد ا عر انه ب ور ورك » 
ى الدنيا كالرآة إذا أريتها شيعا أرتك مثالہ » فان ردت أن رې فا خير 
فافعل اللير » وإن أردت غير ذلك وفعلته N‏ 


الأمثال المامية ۴۱ 


e 
e ® ت‎ 


۷-« الد نية مى تمتها و المَنيمة كى وتم » 
الدتيه ا( يكسرتين ) : الدنيثة » والراد ما الشرهة إلى الطمام » فحى لذلك تتمتى 
الجل والوحام » لتا كل ما تشتهى . والمنيمة ( بقتح فكسر ) : المترقهة امسكسال 
وكانهم بريدون بها التشة بالمالم » وممنى تست وجمنها تنتظر عضا يصيها 
لتوى إلى فراشها وتسترع من العمل . 

4 -« دهان کل وبر ما بدْقَْ ار بان » 
أى لا يفيد الدهان البمير الأجرب مادام وبره عايه لأنه ينع وصوله إلى القرحة 
فلا يلر فا . يضرب لن اول إصلاح أ قبل آن رزیل ما حول دوته 
من الموائل . 

۹-« الذهر* فى التاق » 
المتاق جع عتقية ( يكسر فسكون فكسر وتشديد الثتاة التحتية ) ويريدون بها : 
الدجاجة المتيقة » وهى تكون كثيرة الدهن على كيرها . يضرب ف تفضيل 
الشيوخ » والإشارة إلى ماقم من البقايا النافمة . 

۶ه ت ~~ ego‏ چ عر ص 

۰ - و« الدهو انه ضيح مُفتاح الخز أنه » 
الدهواته ء أى الذاهلة ارتب كآنہا دهيت يداهية أذهلتها ولا ريب ف أن م ن كانت 
هده حاللها لا حفظ مفتاح اللحزانة ولا تژمن عليه . 

“oe “» ® 2 

۹ - « دود المش منه فيه » 
الس ( بكسر الأول وتشديد الشين الممجمة ) : الجن القديم المغزون ويكون فيه 
عادة دون سغیر لا یمیشون به ويا کاو نه ممه » وروی : (زی الس دوده منه فيه) . 
وبضرب للثىء يكون من الشىء لا من المحارج » وق النالب يمتون به الاقارب 
لسعی يعم ق صر زر البلمض كأن السأعن دود ينهشهم ولكته كدود امش 
غلوق منه وررتع فيه . 


YY‏ الأمثال المامية 
م e a e‏ ت 5 e‏ » 
۲--« دور بيتك السَيعَة الاز كا ن و بدن اسا ل الجيرّان » 
السبعة الأركان يتطقون يه ( السبع ركان ) والمراد التكثير لا التقييد بهذا المدد . 
ويعدين ( بإمالة الدال ) بريدون به : يمد ذلك » وأصله ( بعد أن ) » والممتى إذا 
فقدت شيا فابداً بالبيحث عنه فق أركان دارك وجوانہا قبل سؤال الیران عنه 
واتہاعم به فقد یون خافيا فى بمض الزوايا » أى من المزم أن تفمل ذلك ولا تنسرع 
۲ - « دور الحو كَل عَماة نّا الماد » 
احق ( بضم أوله ) : الحقة وهى وعاء صنير من الحشب » والمثل ق معنى قول : 
( دور الزیر ) الح وسياتی الكلام عليه . 
- د در لر َل حملا نتا آلتقا: » 
معتأء عٹث ازر عل غطائه ۽ آی عل غطاء يتاسبه حټی وجده » ویروی : ( دور 
العقّيب عل وطاه لا األتقاأه ( وروی : ) دور ای ع غطاه لا التقاه ( 
والراد وأحد . 
وريت ف عبارة لبعض التقدمين ( قدر لقيت غطاءها ) ولمله من أمثال الولدين 
ف هذا ای 8 ویرادفه من آمثال العرب : ( واف شن طبقه ) على ما فسره 4 
الأصعسى فقال : ( م قوم كان م وعاء من أدم فتشتن جماوا له طبقا فوافقه فقيل : 
واقق شن طبقه ) انی » وعلیه قول البحتری . 
وإذاً أخلف أصلا فرعه کان شتا ¿ بوافقه الطمق 
ونهذا ا لمعل تفسير أخر ذ كرناه فى الكلام على قو : ( جوزوا مشكاح لريه ) |2 
فلیراجع قق حرف الِے ۔ 
6-<« دور المقت كَل َا لسا أََْقَاهٌ » 
اعقب ( بقتح فسكون ) : عقب الباب األذى يدور به . والوطا ( بفتح الأول ) : 
النعل . والراد به هتا قطعة من الأد تحمل تحت عقب الباب حتى لا يمر فى 
دورانه » وعو ق معنى قولحم : ( دور الزير ) الخ . وقد تقدم الكلام عليه . 
وانظر ق اآزای : ( زی عقب الباب ) ۔ 


الأمثال المامية FY‏ 


سے م ص eT:‏ 
۱۲۰-« دور فی دفا تیر مالقاس* الا غطا ز رة » 
٤ 2 * 0‏ 
دفاتره : دقاره اشبموا کسر التاأء فتولدت مسا الاء زاوج لف زره ٤‏ أ ی عٹث 
ق دفاره القدعة ليستخرج متها ما يطالب أو محتج به قل جد إلا غطاء ازير » 
آی ل جد شیا يفده . 
۷-<« دور القرّد ف دفار مالقاس إلا شقاتيره وصوافرة »> 
الشغاتير عند : ججح شفتوره وهى الشفة الغليظة » والشواقر : الأظافر » أى محث 
القرد ق دفاره » والراد نظر لاله قل جد غير شفتيه الغليظتين وأظاقره الطويلة 
الشنيعة . يضرب لقبيح الحلقة اول أن جد عاسن يظهرها فلا جد إلا عيوب . 
سے 3 2 ® 7 ے 
۸-<« دور مع لاام ذا ارت وخذ بنت الأجاو يذ إذا بارت » 
أى تزوج بالكرعة الأصل ول وكانت ياثرة لا يقابلها أحد . 
۹ -« الدّى” ى الاودان أبر“ مى السذر' »> 
ألدی : دوی الموت » واأراد به هنا تسكرار التكلام : والاودان جع ودن ( بكسر 
فسكون ) : وهى الأذن وآمم" : أشد . يضرب ف أن مداومة الإغراء أشد ترا 
ق المرء من السحر » ورروى : ( الدى ف الاودان يقلب القفدان ) أى بقلب المقل 
ويغير الرأى » والثل قدي ف المامية أورد. ابن نبل ف تاربخ فتح السلطان سلى 
لمصر برواية : ( دى على الودن ولا سحر بدينار )2“ . 
«-٠۰‏ الدّى" ك الاوؤدان رقاب القَفدان » 


اظر : ( ادى على الاودان ) الخ وممنى القفدان : المقل والرآى . 


ًه e‏ کر e‏ م 
-« دی موش د بانه دی قلوب مليًا نه » 


الديانة ( بكسر الأول وتقشديد الثاني ) : الذيابة » والمراد هنا النضب والانقعال فى 
طرد الذباب لیس سڊبه ذيابة تذهب وجیء € بل الدافع له قلوب ملأت من النْبظ 


(۱) س ۸ه من النسخة | لكبرة الخدملوطة ۰ 


rr‏ الأمثال المامية 


EET‏ إنساةاً ولا يستطیع منابزته فيظهر غضبه على غیره » وهو مثل 
قديم ف المامية أورده الأبشهى ق الستطرف فى أمثالمم ولكن برواية : ( زى 
مامی ) یدل ( دی موش )7 . 


A 


¶ د س4ع‎ p~ (YY 
ديق » أى ضيق » والراد اجمل حجر دارك صغير تستطيع تسقيفها » ولا توسمها‎ 
. فحز عا لكثرة ما تستدعيه من النفقة » أى اقتصد وزن أمورك يزان‎ 

p— 1Y‏ الدبك القصيح" من البيضة صح 
وروی : ( الكتكوت ) أى الفروج والأول أ كثر » والراد النحيب جیب من 
صخره » والمثل لیس محدیث ف العامة فقد أوودة السيد عباس ين على" الموسوى" 
فما أورده من أمثال نساء المامة فى تزهة المليس“ وعو من فضلاء القرن الثاى 
عشر » وسبقه إلى ذ کر الشاب اللغاجى فقال فى فصل بيان اله فى رعالة الأ“ 
( فقلت له ليس بطول الأعار يم الشرف والافتخار فقد عمتا عن سادة التاس 
وأوائلها تجاح الأمور وسمادتما بأواثلها . وفى آمثال المامة : ليلة الميد من المصر 
ما تخت » واليوم البارك من أوله بين › والديك الفصيح من البيضة يصيح »> 
قال اهل : 

إذا بلغ الفتى ءشرين اما ول يفخر فليس له افتخار) أه. 
والشهاب من علماء القرن المادى عشر . 
e6‏ © 

» دیل الكات عمر هة ما معدل‎ «٣۴٤ 
أى ذنب الكلب لا يمتدل أيداآً لآنه طبع على تعو يجه » وقد بزید الریقیون فى آخره‎ 
ولو علقت فيه قالب ) آى ولو آتقلته بآلجرة . يضرب ف أن من طبع ءلى اعوجاج‎ ( 
الحلق لا ررجى اعتداله ۔‎ 

۹۵و الديل والق" ص الستية » 
الديل ( يالإمالة ) : الذيل ء والمراد به هتا حاشية الثوب . والقبة : ما بلى الصدر مته 


۰ ¥٤ ج ۲ ص‎ )۲( ٠» ٤٤ ص‎ ۱١ ج‎ )۱( 
e ۳٦۷ س‎ )۴( 


الأمثال المامية ro‏ 
وبحيط بالمنق . والنص ( بضم أوله ) : النصف » والممنى الحاشية والقب ف ثياب 
النساء يذهب فهما نصف ما يدفق على خياطته لأنهما موضع التطريز . يشرب فى. 
الجزء الذى يتطلب أ كثر النفقة من كل شىء . 
9-7٦‏ إلد ن“ سواد اده « 


المراد سواد الوحه أعاذنا الله منه . 
رر ,ي و e‏ 
۷-« إلد ن يتسد والعدو نهد » 
ای ضار الدن إلى السداد فاا يتوقعن المدو إلا هد رکنه وخيبة آمل ترف 
للتجلد أو التسلى : 


۸-« ذه ک جنه » 
ينطقون بالذال زايا فى بعض الكلات كا هنا ء والأغلب قلمها دالا مهملة » والمراد 
بالثل ذنبه على تفسه»ءآی من یرکب الذنب يتحمل تبمته وتعود عليه نقهته » فهو 
وشات فا جتی . 


»چ ت e‏ 2“ سو و س 

» إلراجل اتن الراجل إللى عر ما شاور رة‎ «- ٠۲» 
. ی الرجل ابن‌الر جل والحازم ٣ن لا يتشر الساء ق أموره طول تمره‎ 
بختار السمينة من الضأن لجودة‎ a. لأن الرجل بختار قى زواجه البدينة القوية‎ 
مها فهما معفقان فى الا ختيار وإن اختلف القصدء يقرب ق مدح السمنءوانظرة‎ 
. رامحه غین یا هایله ) اڅ‎ ( 

» الراجل رى السيَه تنكس وتنقام‎ «٣۷٢ 
السيغة ( بكسر الأول) : بريدون يها الصية بالصاد › ى الح المصوغ من الذهب‎ 
أو الفضة » والعفى الرجل ق افتقار م كاللى إذاكسر أصلح > أى إداافتقر يوماً‎ 


برجی له القنی وصلاح الال ق یوم اخرولا رری به اقفر » وهو ٠ق‏ أمال النساء 
يشر بته ی افتقار زواجهن . 


۷۲ د الراجل وأآنه رى القَبر وَأفمَالة » 
ای ینبٹی ر جلع as‏ من شقاق ولارظهر ا سر 
—\YY¥‏ راح راوح فين الس ء قا الاد » 


راح يبستعملو مما مكان السين وسو ق كقوهم : (راح عی) اى سیاتى» أو می المزمء 
أى عزم على الجىء ء والمراد من الل استطالة الار الشمس على الحاصدين ق المزارع . 
يضرب لاشىیء يلازم الشىء . 


ر و“ ا g~‏ ي 1 ° 6 
-« راح روح فين يا رغلوك' بين الملوك' » 
انظر : ( روح فين ) الخ ق الشناة الفوقية ٠‏ 


rv‏ الأمثال المامية 


“کم إن 


» راح قرا زبورك کل مين ادود‎ 3 — Yo 


ویروی : (ح تقرا) والحاء خحعصرة من لفظة راح ء انظر : ( تقرا مزاميرة ) الج 
فى الثداة التحتة . 


-«راح اللی زمر ناه شه » 
صواب هذا FT e‏ 

۲۷۷ -« راح اللَوّاز وفضل الْقَوَارُ » 
التوار : بايا الأوانى الكسورة وقمورها » الواحدة قوارة » والمراد هنا كسارات 
الأسص التى تفرس قا الرياحين » أى ذه النور وبتى الأسيص الكسور > 


وبروى : (يروح النوار ويقفل القوار ) أى بصينة الضارع »> وهو فى ممت : 
( راحت الناس وفشل النساس ) المذ كور فما بعد ُ 


» راح مح" جاور‎ ٥-۸ 
. م‎ ِْ 
ای سار لیج ویعود فاقام وجاور تى أحد الجرمين الشريفين . يضرب لن يدهب‎ 
: لقشاء اص فلا يمود‎ 

~e ٣ و‎ 

۹« راج طا له جورهَاً » 
اجوز : زوج » والمعتق : : ذهب يتوسط له فى المطبة شطب الرأة لنفسه ولزو جها . 
يةرب للش يستعين به شخص ق أ فیسأر هو به ۔ 

۰-« راج بشخ ساف ری الي ره 


ى ذهب ايبول فغاب ول بعد كا يقمل البرابرة » أى التوبيون فإنهم ارون اة 
بلا سابق عزم فیمودون إلى بلادم . یضرب لن يذهب لقضاء شیء قريب فلا یمود . 


«& راخت تاخ بتار أبُوهَا رجت حبله‎ 3~ A1 
ی ّ ذهبت لتعار لابا و عجو العاأر قر حعت بمأر آخر أشنع وأفظع » وألبلة‎ 
فک فسکون ) بریدون با الل › وف معتاه قول المامة قدياً : ( طلمت‎ ( 


۴۸ المامية 
نمل » ومعتی رح ER TE‏ 
۲۳-« راحت الس كر وحت الفكرة» 
أى ذهبت 'ورة الجر وحل وقت التقكر فما أنتجته من المواقب ء والمراد كل" 
ما يشير النقس من غضب وتزق وغيرها وحلول وقت التمَكر والتندم . وأشد ابن 
شمس الحلافة فى _كتاب الأداب لبعضمم : 
ما كان ذاك المي إلا سكرة رحلت لداذتيا وحلً مار( 
۳« راحت من ع اْو هار به ۴ “ىما المعار بُ « 
الغْرَ ( کےا اد وات چو د سی والمغاربة : صتف من الند 
اللسترزق كانوا دستاجرون من التازلين عصر من اهل الغرب من‌الآزمن المد إِd‏ 
عصر عزيز مصر تد على الكبير » آى استطاعت هذه الرآة المرب من الف 
وتخلصت من آذام وعدواېم اوقا الح العار ف المغارية ¢ وھ لا لون عن 
أوفك ف الک صرب لن تخ اص من س فيقع‌ف مثله ٤‏ وف معناه»ن الأمغال 
المامية القدعة التى أوردها الوسوى فى تزهة المجليس قوم : ( شرد من الوت 
وفع قف حضرموت e‏ 
e » * .‏ 
DB — (YAL.‏ راحت التاس و فصل النستاس « 
ی ذهب التاس‌الطيبون التافعون و بتى الرزل اللحسيس ء وهو مثل لقفصحاء المولدين 
ذكره الميدانى برواية : ( ذهب الناس وبتقى النستاس )فغيرت المامَةفيه هذا التنيبر 
والنستاس : معروف يقال ( بفتح أوله وكره ) والمامة تقتصر على اللكسر » وق 
معتاه قولهم : ( راح القوار وفضل القوار ( 
Ao‏ — 3 راس بلا عق“ al ٠5‏ له دري احير مہا » 
الجدید ( بکسرتین ) :د بطل التمامل به ولا أدخاوا عليه حرف الم سكنوا أوله 
وای اراس الخال من الممّل خر مته قرعة قلرلة القمة لہا ينتفع بها › »> وإعا 


٠؛؟+:٥١ تزهة الجليس ج ص‎ )۴( . ۱۴۰١ ص‎ )۲( . ٤٩۹ س‎ ١ ج‎ )٩( 


الأمال المامية 4" 


خصوا القرعةيالذ كر لآلا تشبه الرس » والراد القرع الكبير المحجم » ويروى: 
( دماغ يلاعقل ) وال كثر الأول . 

0 ¬س-« راس الکثلان بيت الشيطان » 
و ٠ EN‏ 


۷-« رائ کلیب سَدّت ف الاق » 
يضرب لاشىء يسد عن‌الغقود ويق . وخبر كليب وقتله ق‌ناقة اليسوس معروف . 
وأما قولهم : ( جایب داس کلیپ ) فیضرب ق مسنی آخر 3 تقدم ذكره فى الم . 
۸-« را کی بلا وناغ ءرات الر دسر » 
TS‏ . ويتاغش : يغازل » وليس من المروءة أن ركه 


الريان فى سفينته عاتا فيحازيه عغازلة أعرآته . رضرب للخسيس ` جازی من سی 
إليهعثل هذه اللحسة وهو مثل قدقالمامية ور دە الا بشېى يلةظەق المستطرف 2 


«zm ۹‏ الر ا ,و مارح مش لیت » 
آی الع الراب لا یمود حلیبا ء وقد بروی‌بزبادة : (عر )ف أوله . بضړرب فا غير ته 
الأيام n‏ واستحالة عودته إلى ماكان عليه » وقد راد به الهرم والشياب . 
۰ سس و راح في ن اهاه a‏ راه ادل الاه « 


النماثلة : السمتة وهى عتدم السمن واليدانة . والمائلة التىأمال الرزمان حالهاء والراد 
بها هنا التحيغة التى قبحها حفها. يضرب ق مدح السمن » ومن أمشالهم ق ذلك 
أيضا قولهم : ( الراجل زى المجزار ) الح وقد تقدم . وأسله فول المرب ق أمثالها 
( قيل لاشحم أبن تذهب قال أقوَّم الموج ) يمنى أن السمن يستر العيوب > ورعا 
ضر بته المرب لثم يستغی فیبجل ویعظم > ورواء‌الشهاب‌افاجی ف‌طراز الجال <° 
( لو قيللاشحم أين تذهب لقال أسوّى الموج ) قال: وتصويرمقاولة الشحم عالء 
ولكن النرض أن السمن ف اليوان امسن قبيحه»ء كاأن المجف عايقبح حسنته. 


. ۴۹ ج۹ ص‎ )۲( >. 4٤ ص‎ ١ ج‎ )١( 


f‏ الأمشال المامية 


۱-~—-« رب هتا رب هتاك » 
يضرب عند المزم على سفر طويل > أو إلى يلاد عهولة » أو عند معالق التثرب »> 
أىمن يمولنا و بمحةظنا هتا يمولتا وبمحفظتا هغاك فليكن توكلا عليه تعالى حيما كنا . 
۲--« ارب واحد والعمر" وَأحد » 
يضرب عند الإقدام على ما فيه خطر تشجيماً للتفس ٠‏ 
غ ے څ 2 . ۶ ”.6 
۳« ر بطة قَرَما ی ماتندل إلا یمک » 
المراد وبطة حاج قرماتى لأن حاج هذه البلاد لبعد المساءة بيهم وبين الحجاز 
يبالغون ف الحافظة على قود عیصر وما فی صرر عكة الربط والعقد ولا لوا 
إلا عند الاحتياج إلا بعك اأشرفة . يضرب للا عر الممقد لا محل إلا بعد زمن . 
e‏ بء سگ وی“ e‏ 
6 ---« الر يميه علمت اميا ار عه » 
اطر : ( البدرية علمت ) الخ - 
کے «e‏ ا ۳ و سے کی وص 
° سم ريك رب اطا دی الرد کل قد الغطا « 
آی من لطف الله تمالی آلا یبتلی عبد عا لا قبل له یدقمه . 
سے چ SY Pire”‏ چ“ ى 
۲۹٦‏ س و رک وصاحيّك ا كدت ع « 
إی إذا کیت کذویا فلا تكذب عل ربك العلے یکل شیء» ولا تکذب عل 
صاحبك لأن الكذب على الصاحب يتافق دعوى الصداقة والإخلاص . 
۷-س-« ربا رح العريّان من غسيل الما بون » 
لأن المريان لا ثياب له بحتاج قى غسلها إلى الصابون » ويروى : ( مربع المرايا من 
غسیل الصابون ) وسیاتی ف الے ۰ يشرب لستغت عن‌الشیء وقد یراد به تفضیل 
راحة الفقر على متاعب الفنى وتكاليفه » واظر : أبضا قومے : ( المریان فی 
القفله عرتاح ) . 


KA‏ + ر E bd‏ اا اا 
ا و 
یشرب ق کے القل عکی جار ویشپی لی لم و , 
ګر ص u E‏ 
4-<« ر بتا ما سَاوَانا إلا يالمُوت » 
ای التاس متفاو نون ف الياة ء فيم المالم والجاهل والماقل والجنون والشى والشقير 
وا لجا كم والهكوم وغير ذلك » فإذا ماول بساری الوت بين فأضامم ومقشوخم ۴ 
ا ~e‏ ۾ “ م 2 ® 
۰۰« ر يتا ما بقطع بك بامتعومس راوح الد ى النامومئ 1 
قطح به معتاه عتدم حرمه وله > والمراد به هتا الہک > أن ما زلٹ أا الفقير 
التمسى موفور الشقاء غير عحروم منه إذا ذهب عتك الشتاء ببردء أتاك الصيف 
يبعوصضه ۔ دصرب ڏن بألازمة الشةاء ف کل الأحوال والأوقات e‏ 
ق س ےکی 
۹~« رثا ما علات القحف عد له » 
هو ما وضعوه على لسان النخلة قالته [لقحف لا قال ها إذا نت فيك معتدلا فلقتك 
تصفين . والقحف ( يتح فسكون ) : ريون به المرجون » أى أل الكياسة 
المسماة عندم بالسياطة وهو يتبت متحنياً لتتدلى به » ويريدون بالقحف أيضا الرجل 
الجهم الفليظ على التشيه ء وممنى المدل اعتدال الأمور » أى اللمم لا تبلغ مشا 
ما يشون فيطغوا . 
ك صر کے 8 چ ۹ ج ٣‏ ۰ے ۴ 
۲ - « رى قون المأل يتقمك ورن إسود الرامن بقلّك » 
القزون ( بغت القاف وضے الڑای الشددة ) : ريدون په الصغر أو القسير ءودهو 
عرف عن ارم > وألرأد E‏ الرس الإنسان € أُی ریات اغيوان واعتنیت به 
فمك وألقك » وأا الإنسان فإنه سى ف قلمك من موضعك وبازيك أسوا 
اخراء عل معروفقك »> وأنطر : (آمتوا لاہداوی) الح د (ماتامیش لآب راس سوده) 
et 5s 8‏ سے 
۷٢‏ - «رییتة کلت وا ندا عقرآنی » 
اندار » أى التقت . يضرب ق الكاقأة على المير يالشر” . 


(1 373 


viene‏ لاع بي ' ا 
64~« ر ج الاب“ لمقيه » 
آی لكان عقبه الى يدور عليه . یضرب لن یمود الته التی کان علا أو لش خص 
کان یلازمه . 
«٠‏ رجح المجْل طن امه « 
يضرب لمن يعود إلى سايق ما كان عليه ٠‏ واتظر : ( رجع الغزل صوف ) . 


& س3 دج ال لف‎ ٣۰۹ 
آی انتکٹ النزل قماد صوفا کا کان . یصرب فلشیء یتقض بعد إبرامه ء وقد براد‎ 
. به الشخص يمود إلى ساق ماكان عليه . وانظر ( رحع المجل بطن أمه)‎ 

¥ --« رحعت رغه" لماد تا القد عة € 
رة ( بكسر الأول ) : اسم يرب لن يقلم ما تمو ده أو يظهر اللإقلاع عته م 
يعود إليه . والغالب ضر به ف‌المادات المذمومة » وأورده الوسو "ى فى تزهة اللي <° 
ف أمثال نساء العامة برواية : ( حليمة ) بدل ريمة - ويرادفه من الأمثال المربية : 
( مادت لمترها ليس ) والمتر ا يكسر فسكون ) : الأصل . يضرب لن برجع إلى 
عادة سوء ركها . وتقول المرب أَيضاً : ( عاد فى حافرته ) أى عاد إلى طريقه الأول . 

« ر جعت المَنهُ لمارا‎ yy» — eA 
عر بب عدف عودة الأمور کا کات سے‎ ٠ اليه ( ققح الأول و نشد ید القاتی ) لاء‎ 
. °) اتقطاعها . والمرب تقول فى أمثالما : ( عاد الأ إلى نصابه‎ 

۹ - « لر جل تدب مَطرّح ماح « 
آى إنما تدب رجل الشخص إلى اكان الذى به ومحب فيه . فه و كةول يمضه . 
وما کنت زوارا ولکن ذا الھوی إل‌حیث یہوی القلب تہویبه الرجر <“ 


() ج ۲ س £+ (۲) نهاية الأرب ج ۳ س ٤١‏ . 
(۳) مياية الأرب النویری ج خرس ۸٩‏ ۰ 


الأمغال الما 4# 


سا ا 


= 4 ° س 3 وجل ارت اسر قت يعارت & 


«یا» متا ععتی إما ؟ أي كثرة المولان والعس يتاب أن كوت لقصد السرعة » 
أو اركاب ما يجاب المار . 
ِء یکو 2 e‏ سے 
4-< ت بد ا واا اس ترح سبقتقی الهو ا والر مح > 
يضرب للسىٌ الحظ يد ركه حظه آنا يذهب حتى عند الماسه الراحة . وانظر : ( بها 
ممما ممما ) الخ . واظر : ( جيت بيت أبوبا) الخ . 
۲ س« لر حی مَاندور لال قلت حديد" » 
آی لا بد لدوران الرحی من عور ساب يصرب ف أن الأمور حتاج ف تدبيرها 
وإمساتبا إلى القوّى دى الكغاية . وقلل الرحى عندحم قطها الدى تدور عليه 
ویکون ى الأغاب من الديد ٠‏ 
+ 0 ّ تا« ~ . 
۴۳ - د إلر دا طو یل و اللى جُواه عو يلل » 
الردا : الرداء ء وم لا يستعماونة إلا فى الأمثال وعوها . وجوّاه معتاه : داخله - 
والمويل : الوضيع »> آى رى رداء طويلا كرداء المظاء ولكن الذى فيه وضيح 
لا قيمة له ٠‏ يترب لاوضيع يشر ظاعرء . والمرب ب تقول فى اماما : ( رى الفتيان 
كالفخل وما يدريك ما الدحل ) وأصله متية خطبوا نتا إلى أبها فتدوا عليه وعلهم 
الملل اليانية وهم النجائب الفره هزو جها أحده تم تبين أنه ليس شى" ٠‏ 
-« اررق السايب بعلم الاس الح ام » 
أى الال الممل بجرى” الناس على السرقة ومدهم إلى طرقها ء فإن »ن رى نميا 
مقس)ا لا محوطه صاحبه تدفعه نقسه إلى مشا ركة الناس فيه ولو ¢ يتعوّد السرقة . 


0 e ج‎ 


6« ررق ازل من الما من < حرم س او ا س 


یضرب لن سی فی تکثیر قلیله یتسب نى مقده جلة . 


t4 لامعال إشامية‎ f 


۹-« رڙق انملع المجانين ۽ 
الميل ( بكسر فسكون) : جع الأهبلي والسواب : البله والأبله . يضرب للابله 
الغفل يدق على آخر مثله » وروی : (رزق الکلاب) وی رواية البشهى ق 
المستطرف والا كثر الأول . 

۷ = ھ الرز ق بحب 3 « 
آی طلب ارزق يسعوجب السمى وخفة ال رة لا التباطۇ والتثاقل . 

~9 رزف .ل بوم یوم م والتصيب عل اله » 
آى لا يبت لتا ما تدخره وما لكل يوم رزقه الآى يسوقه الله عر وجل ویقدره 

۹~« اَل خلب للب القَشل « 
ازشل )2( i‏ عتد السقاهة والجاقة . والقشل : الإفلاس › أى من 
ساءت أخلاقه قلت أرزاقه ٠‏ 

p~ ۰‏ رضيتا بالمم والهم موش راضی بنا » 
أی من تکد الد نیا اشا فی رضانا بالشقاء لا برضی بنا فيه » ولیس بعد هذا تعس 
وسوء حظ » وكأنه ينظر إلى قول القائل : ( يرضى القتيل ولیس برضى القاتل ). 


۱-<« رطل؛ اس بیشتی تاس » 
آی رب قلیل یغی آناساً ویر شیہم . یضرب ف أن ما يستقله اناس قد وستکٹره 
أخرون وينتنون به . 

۲-<« رَعی الرٌاعی ورَاعیه » 
أى إذا أت لغنمك راعيا راعه ولا تهمله . بضرب ف و جوب الإشراف عل من 
يستعمل ف عل ولو کان مو اوقا به . 

۲۳-« الرٌٴغیف ء لايع" لصاح الا التافح » 
أى أولى الناس بالانتفاع منك التى يعغمك » ومثله قوم : (الرغيف القمر 
لأصاحب الى يدور ) . 


الأمعال افمامية +۲4 
¥“ 4ے * e‏ 1 کے 
+٤‏ - « الر غيف القمر الما حب اللى دور » 
القمر عرف عن حمر آى اللین بوضه على انر وکتيرون يستطليبوه . ویقوي 
ممتاء عتدم ببحث » والمراد هنا ققد يعققد أسحايه ء أى مثل هذا الساحب هو الةى. 
کی وعدم وخص" بالطیبات » ومثله قوغے : (الرغيف اللامع اللساحب التافع). 
-« رغیف من تفال مدل الى » 
التفال ( يكس أوه ): رريدوت به الثقال ( بالثلثة ) وهو ما حمل تحت الرحى لوقاية 
ما يأزل مها ولم نسمعه مهم إلا ق الأمثال وتحوها » والمراد رغيف أجع دقيقه 
من قالی کدی وتمی یکفیی ویستقم به حالی ویغنیی عن السۇال یضرب للشیء 
القليل مله ال#خص بكده فيفنيه عا عند الناس . 
٠۴۲١‏ -« الرفيق المخالف لاعای ولابقی « 
انظر ٠‏ (الشريك الخالف) ال2 . 
pp YY‏ الرَقاص بشخعخ والجر وَاأقف» 
اأزقاص : خشبة ق الطواحين تقمقع . والشخشخة : بريدون با هتا القعقمة > 
أى نسمع قمقمة لر قاص وترى حجر الطاحون لا يدور . يضرب للججمة بلا عل 
۸« الر ص نق ص » 
معتاء ظاعر . 
۹« ر اليطة كل قالب « 
الرك ا(يقتح الأول وتشديدالكاف): الخد يستند عليه . والقالب هتا قالب الطوب» 
أى الجر . واليطة (بالإمالة) : الحائط ء والراد أن الائط إا يستند ويقوم على 
آجرة . يضرب ق أن المظى إنما يقوم بالقير . 
DB °‏ الك مو كَل ميد الْقر“ الك مَل تفه » 
ارك : السند يستند عليه . والخر (بضى أوله) : من طيور البلاد البحرية يسر 


ê‏ ابعال اة 
سف ريشه عتد هشه لامفخ . يرب للشىء يقرلح حوزه وفيه صمرية حتاجافق 
بدليلها إلى مهارة للاتغاع به › واتظر = ( صيد الغر ولا نتفه ) فى الماد المملة . 
a ۰ e‏ ر 4 ®5 

› رکب الحيلقه“ والفض المولذ‎ «۳۴١ 
“ الراد باللمليفة : حليفة الطريقة المنسوية إلى السيد أحد البدوى رغى الله عته‎ 
يضرب للا ص مغى وانقضى‎ ٠ والمادۃ انه رک ی م وک بکبیر ق آخر آیام امول‎ 

م2« سے ا . # . 

+۳۳« ر کیت وَرَایا حط بده ف اراج »> ۹ 
حط : عى وضع والإيد (بکسر الأول ) : اليد . والحرج ممروف »> وهو شيه 
جوالق بشقين بجمل على الدابة ووت الإ كاف أو السرج » وحمل فيه الأمتمة وحوها 
أی أشفقت عليه وأ رکبټه ورای فجازای درقة ما فی حرجى . يضرب لن يصنع 
الممروف مع غير أهله »> و یدنیه فیتوصل وذلك إلى السرقة منه »وهو ەل قدے قف 
العامة رأيته ى عموع عخطوط مروا بالاطاب > آى بلةظ : ( ركبتك ورایا حطیٽٹ 
إيدك ق المرج) وبمده الرواية آورده الابشمى فی الستطرفی؟ »ء وروی : 
(رکبناه ورابا) ال وروی : (ركبحك ورايا با عر ج المرج سرقت اللى ق الحر ج) 
وحى رواية من بقعد التسجيع . 

€ ¥ناڭ دنا ول رَه‎ E رو حي‎ p— YY 
أى اغر ف عتا ا الساحرة واأذهى إلى الحم > ققد أصمت بعملك دنياك‎ 
رآخرتك » وذلك لأن الناس بخشون أداها فهجرونما و يتجنبون معاملما قيتع‎ 
. حظما فى الدنيا وعقابما ق الآخرة أشد‎ 


e س‎ ® «e 
و د رة البر“ ولا عَدمه»‎ ٣٣ع‎ 


کا ساو فر کیو رومت گر ا اف سد 


أى لذن نستنشق رأة البر إدا لم صل عليه خير لنا من أن حرم مته جلة » وم 
يمبرون بر عة الشىء ءن الألر الطقيف مته › قاراد قليل من الب خر من عد ٠‏ 
e 0‏ ى . @ »“ . ۾ “ 5 
۳۰ « الرس فی ساب التو تی ق حساب »> 
اريس : الرئيس » والمراد يه ربان السقينة والتونى : اللاح ه دصرب اشد ین 
تاف وحهة الرآى ينما وحمل كلاعا ما بريد سراحبه . 


۰. ٤٤س‎ ٩ ح‎ )4( 


۳ ~3 زانی ما :امن کی ران « 
لاله وء سیر نه ماما عى الاقتداء به » وسیل على نفا التفر يط ۾¿ وهو مثلے 
قد فى الماءية رأيته ق وع خطوط ولكن بلفظ (ءرته) . 
پ ٠٣۳‏ د زا مکقی اطان فی 
ازال غير عاص عتده محامل الز بل > ر هر الكناس الذى عمل القامات من 
الدور »> وبروى : (علاح مك ) الح وقد مكلمتا عليه ى حرف القاء . 
er5 ~‏ کے ٭ 
DP — FA‏ رَبَال وف اده ورده « 
الربال الكناس . يغرب للتجصل عا لا يتفق ٠ح‏ حالته ومهنته »> وقد 
صرب لن عوز نفيساً لا وستحقه 
EE‏ باض» 
آی انز يدلا عر ج من الان إلابالحض يضر بق آنا جتداءا رة لا كوت إلا بالمەلوالكد .. 
(Pz‏ ~~ زبله" وبقاوع" الحَيّار » 
انظر : ( دعرة ویاو الاد ) ق حرف ا٠‏ او حدة ‌ 
واو دال بایدر" باو خر » 
اازبون (نصمتین) : ن تەود الشرأء من التاجر فهو زلبون دلات التأحر . الزفت : 
القار ۽ آى انر بون الردى” الجاهل اما آن پیر قى عه إلى الحانوت قبل فتحه > 
e‏ خرفتقوله أطايب ااسلع . يضربه 


e-e._ 


۲ -« بون ألحتمة فارغه غل » 


ار ون : التعو "د الشرأء ن حاالوت صوص خ والملوس انود والزغل 2 


4A‏ الأمثال المامية 
النشوشة . والصواب ق المتمة آنا يفتحتين والمامة تسكن ثانها › والمى أن" 
فى الظلامة . اضرب لن يشر الأوقات الى تعينه عل غ" التأس . 


2» 


۴۳ -« رة المي يا ملحل » 
هاسنت الکكہك والقطبر والحز السمى بالڈريك فتشتد حاجهم 
إلى المتاخل . يضرب فى اشتداد الحا جة إل القیء إذا حرب الأص . 

ا لے » ۴ 

» زد نی با تقاوة عتی‎ «<-٤ 
ی بان انتعیته من ن ااناس 6 ەى اتخہته ¢ وأصفه على ما ,رون أن أحد‎ 
المد > آى دهاقين القرى > سی لشخص حت اقم مدیرا ھم ¢ آی حا کا عل‎ 
» ولايتهم » فضكان أول ما يا شرء مئ الأمور أعيه برب هذا الممدة فقال له ذلك‎ 

. وهو يضرب أن يكاقء على اللإحسان باللإساءة‎ ٠ 

6« الررع اخضر والتاس احير » 
صرب لاحديث العهد بألتعمة ينتحل ححدا تليداً 1 وقوهم : الزرع آ غ » معتأه 
ما بالممد من قدم سی التاس ما كنت فيه من بس وة . 

۳2 ~3 اازرع إن ماغی ست » 
أى إن ل يغن فإنه يمين على ستر الال ويس الحاجة . يشرب فى مدح الزراعة 
وببأان فادہا : 

sÃo®” e e ی‎ 

¢ ازع ری الاحاو بد شيل مضه‎ p— {FEV 
لأن الكرام ساعد ممم ڊمصا ء فالزرع مشلهم إن تعف بمته ف عاثه اد بعطه‎ 
. فیکون جوعه ص‌ضیا‎ 

€ ٠ ص إارزع إصادفك م( صد فوت‎ — A 


أى جود مصادفة . يضرب فبا جود من الزرع مع قلة المداية 6 


+ الأمال الباية 

-- د« ززعت سجر له کان و سا ية باریت" ازجع 1 جص ممه 
السجرة ( بالهء3) الشجرة ء آى زرعت ( ل وكان ) وسقيتها عاء ( ايت ) فأعغرت 
( لا يفيد ) . يضرب ف أن العتى لا يفيد يعد نفاذ المقدور »› وانظر قول : ( كلة 
ياريت ما مرت ولا بيت ) وقولمم : ( قولة لو كان اودّى المرستان ) . وقد نظم 
المرب والولدون هذا الممتى قدعا »> فنه ما أنشده صاحب الأغالى للنمر بن تولب : 

بكرت اللوم تلحانا قى بير ضل أو حانا 
علقت لوا تحررها إن لوا ذاك أعيانا 

ورواء السيد صتضى فى شرح القاموس : ( لوا مكرّرة ) » وأنشد لنيره : 
وقد ما أهلکكت لر كيرا وقبل القوم عالها قدار 
وأنشد ابا لى زببد : 
لیت شمرى وأين منى ليت إن ليت وإبت” لوا عتاء 
وریت ف جوع عخطوط لبعضہ 2 : 
سبقت مقادير الإله وحكه فأرح فۋادك من لمل ومن لو 
وفال الیحتری ی شکوی الرمان : 
ذهب الڪڪرام بار وبق لا لت وو" 

۰ -« اليوط المي يان مئ ل“ ديه » 
الزعبوط ( بفتح فسكون ) : #وب واسع من الصوف واسع الا كام طويلها غير 
مشقوق من الأمام يلس ف الريف والميرة بالميرة ( يالكسر ) المارية . والمعنى 
أن" الوب الستمار يعرف بقلة | كتراث لابسه بضم ذيله » أى رقع طرفه عن 
الأرض لانه لا یہت به کاهمامه بثوبه . وانظر ق ممتاء : ( اللی ما هو لك یہون 
عليك ) وقريب منه قول المرب ق أمثاها : ( ليس عليك نجه فاسحب وجر) ۔ 

إ0 — » ار عر م“ خش غ الل « 
ورون : (عوش) يدل يش والمراد يدفع . والزعراء » آی الت لا ذنب نما » ويش: 
يطرد عنها الذباب . والعتى اله و لى العاجز يدفع عته ٠‏ 


. ۳۱ رقم ۳۰۰ س‎ )۴( +۸١ س‎ ٠۹ الأعای ج‎ )٩( 
۰ ۲ وانظر دوانه رقم ۰٤ء شر ص۳۲۷ ج‎ ٩۳ عیث الولید طهر س‎ )۳( 


الانغال اتامية .¥0 
one 2 or‏ 
«٣۲۳‏ زعله على طرف متاخیر"ه' » 
أى غضبه على طرف أنه . يضرب للسريعالقةضب من أقل بادرة » ونما كنوا بهذا 
عن هذه المالة لأن من عادتم إذا أرادوا إقاظة الأبكر أن حك له أحدم بإصبمه 
على أنفه فيغضب ؛ ولمذا قالوا للسريع الفضب ف مل آخر : ( زى الأخرس نا 
بحكوا له على طرف متاخيرم ) وسيأتى . والمرب تقول فى أمثالما : ( ملحه على 
شیء یبدده » أی ينره › کا أن اللح إذا كان على ال ركبة أد نی شىء دده ويفرقه » 
كذاق أمثال اليداتى - 


N U NOT O Ll 
» الز غاريط بالمحيه والنةوط بالةْرَض‎ p— For 


الزغاريط : جع زغروطه » وى صوت مخرجه‌الرآة من فها بتحريك إصبمها فيه › 
وأصلها من زغردة البميبر ٠‏ والنقوط :جح رقطلة > وہی ما یمطی من انمداا لاحاب 
المرس ٠‏ أو من التقود للغنيات والراقصات . يضرب ف أن الشىء إ غا يعمل يل 
التقس وار تباحها لا بالتکلف 
«-٤‏ از “غاريط تق ك راس المروسة » 
الزغاريط ٠‏ جح زغروطه » وهی صوت ترجه المرأة من هها بتحريك إصبمها فيه › 
وأصلها من زغردة البعير . ومعنى تبت : تكون » ى الوجه أن تؤخر الزغاريط إلى 
ان رق العروس فےصاح بہا على رأسہا . بضرب للشیء يعمل قبل حلول اوانه . 
& خڅ 0 
۳۰ « الز قل بالطوب ولا الهر/وب » 
اأرقل : الرمى . والطوب . الجر والراد هتامطلق المحارة يضرب ى تفقضيل 
حمل الادى عل عمل عار القرأر é‏ فهو ف معى : ( التار ولا المار ) . وهو مثل 
قديم عند العامة رواه الأبشهى فى الستطرى بلفظ : ( الرج ) يدل الزقل . 
۹۳۹« زمار ا ما يطر دش » 
وذلك لتعود آهل المی ماع زءره . وف متاه قول إعضهم : 


الأمحال المامية “o1‏ 
لا عیب لی غیر انی من دیارم وزامر ای لارکشجی پر ٤‏ 
p~ YoY‏ ار مار م بد دقن € 
أتظر : ( الل بزءر ماي ينطیص دقته ) 


* ًة E o8‏ ةه 
۳۸« الر مان ده باه مده لا الاجر“ شتی والسّت تر ده » 


المد : النهدم» وهو قصيح . والراحل: الرجل .والست ١‏ السيدةوإلا هتا ععى حتى 
آی اللمم اعت هذا الزمان فقد فسدت قيه الطباع وانعكست الأحوال حتى سار 
الرجل يصب من زوحته فمجرها وتسمى هى لرده ء وإعا إظهار النضب والتدلل 
من شالہا لا من شاه . 

110۹ « إلرمَان هلت و يعار » 
الراد بالقلب : قلب القمح ى حجرالطاحون » وبالميار : عيار الدقيق النازل لتتميمه 
أو تخشيته . والمراد اثزمان يفمل يالتاس أقاعيله . 


e 
ese 


س چ اتاد الاب ولع مئ قدذحه» 
الصآب : وع من اللديد فيه صااية » ولهذا ”موه ذلك . والزناد الحخذة مته إا 
قدحت لا خيب ٠‏ يضرب لاقوى الاغى الأمور . والزاد ق الأصل : جع زند > 
ولكن العامة تستممله ق الفرد ومعی ولح : يشمل 

» ری الإترة کسی الگا وهی ریا نة‎ «٠٣١ 
يضرب لن يعمل لنقع عيره بلا هائّدة تعود عليه. وقد أورده الأبشبىق الأستطرف‎ 
ى أمثالالمامةو المولدبن روابة ( كالإرة تكسو الناس وى عرياله )7" وأورده اليدافى‎ 
= ى أمثال الولدين يهذه الرواية ولكن بزيادة كلة وقريب من معتاه قول بعقهم‎ 
احمل شی کل وقت وساعة وما على من لا آفوز يره‎ 
کا سو د الةسار فى الشمس وجهه حريصا على تبییض آثواب غیره‎ 
. وقيه نظر لأن" القسار يقعل ذلك لاكسب‎ 


(2 


. شعو ۰ ۲(7( حم ۹ س۳۹‎ “٤۸ اتطر س ۷۷ من رقم‎ )١( 
» ؟‎ ٣۱ تارے ان اباس ج ۷ ص‎ )۳( 


«o‏ الال اداي 


9 ٣ے e.‏ 
۴۳~ «زی أريق الحمّلى دا عا رشح » 
وروی ( يز ) بدل رشح والمتى وأحد . والجلى ( کسر ففتح ) : باح الاء 
فى الأسواق وكون إبريقه لا يفك ب يتضح لانه لا خلو من الاء - يضرب لاترثار ۔ 
د« زی أت المنره بيط والير ق حتکه « 
السياط : النكاء والصياح. والز : الئدى . والمراد هنا حلة الضرع. والحنك : القم. 
یشرب لن یکثر الصیاح والشکوی ومطلوبه ف يده . 


» بو قر دان ا وعةش‎ ۱١ ژڑی‎ «- ۳٤ 
بو قردان ( بكسر القاف وسكون الراء ) : طا أبيض أسود الزجلين افم قق‎ 


ا . ومعی عقش : قذر لأ كله الدود . بضرب للحسن 


س کا او ي ت . 
۳e‏ -— زى ات قر" دان صا عن زاد الد تا « 
لأنه لا يأ كل إلا ادود غلا يشارك الئاس ق لماعم . يضرب للزاهد المتعقف عا 


بأیدی الناس . 
9ے و ة لے سے لے ص ۸ 
۱۳۹۹ -« ڑی الاخر س لما کو له كل طرف 0 « 
يضرب للسر يع النضب من قل بأدرة » فھو کالاً پک ية ضب إذا حك له حدم 


E E‏ لأر“ سیب > دن العاأدة e‏ ذزك مام الأب 
آڻ شتت دتا شدیداء وم يقعاو له إذا أرادوا الاسجراء يالىكم وإثار نهم . وانظر 
و( طرف متاخیرء ) والمرت تقول ى أمغ اا لاسر يع النْضب : 
( ملحه على ر کته ) وسبق الكلام عليه ى شرح قولهم : ( رعله ) الج . 


» رئ الاعات قروا بولاد سياد‎ «- ٣۷ 
. الأعرات جع أا : والمراد هم هنا اللنصيان . والولاد ( بكسر الأول ) الأولاد‎ 
واللصان درون ویقکرون بأولاد ساداہہم لأنہم لا أولاد هم . ومشله مه ن أمثال‎ 


4 


الآنعل اة و 
وا و ٠‏ والدج مرک لیس چ جق داخھرچج تراک ٩‏ 
٣۴۸‏ - «ڑئ a‏ اسياق اميل لا انتا رشع ولا النجيل شر ځ» 
التجيل : نبت تستطیبه الدواب فهما تشع منه لا ترجع عته » وکونه لایتتہی لاله 
کثیر ق الریف . یضرب لاشیءلا یتنہی‌ولا يتهى عنه. وقدنظمه الشيخ تد التجار 
اتوق سنة ۱۴۲۹ ف زجل يقول قيه : 
وفر عليك قسك يالا قال وقیل لا فدہ لا علیہ للا سبيل 
زی "الجر تا کل كتير فى النجيل ولا النجیل يقرغ ولا يشیموش؟ 
ص ج ےت 8 سے 2 کے رش ت سے اګ 
۱٣۹‏ -« رئ اللى رقص قى السَادَلم لا اللى فوق شافوه ول الل تحت 
يضرب لمن حاول أءرا يذ كر به فيفعله فى الحفاء فهو كالزقص ف الس لا يراه من 
فى أعلى الدار ولا من فى أسقلها فكأنه ل يفمل شيا . 
سے 2 م e۶‏ » 
D— V+‏ ری اللى هى لةمة عرس كلها و بنسلت » 
انسلت يمى اصرف بسرعة وق‌خفاء . يضرت لن يتقطع عن‌الزيارة إذا ال مارا 
كان يطمح إليه ء قه وكالذى حطر وليمة ويتمرق إذا طحم . 


سے e ١‏ خش . ر 
۱٣۷۱‏ - « زئ آم العروسه قاضيّه ومشبو “ q‏ 


' أى خالية ومشتولة لأن المرس لغيرها وهى مشغولة النال به . 
.oga‏ 
۴۷۲ «زی ام قوق تا وی إلا الراب € 
أم قويق ( بالتصغير ) البومة وى موی الراب عاد ۰ صرت ڏێ ينغر من غالطة 
التاس. وسكى البلران » ومجتح للعزلة ق القرى والبوادى . 
NS‏ ا a‏ 2 
۳۷۳ -— ری الیدوى م عو لس زھ 
لأن البدو اشتهروا بذلك . يضرب لن هذا دا 


. ۹۲ شعر ص‎ ٦۷۰ عموعة آزحال السحار رقم‎ )٩( 


Yet‏ الأمثال اإعمامية 


a a 
> رى الندوى وول وك والبل هر واآيل‎ «- ا۲٤‎ 
البل (بالكس) : من لنة البدو . والمراد الإبل . يضرب لن يمظع قليله #اتفاخر ء‎ 
فهو كالبدوى الذى يسوق ناقة واحدة ووم الناس بمياحه آنا إبل كتيرة‎ 
يدعوم للاحتراس متها بإخلاء الطريق نما لقلا تدقمهم فى وجوههم أو ظهورم‎ 
ہہ هټ‎ u . em”, 7 أ‎ 
« زى البرايرَة بشکلوا وواحد اس‎ «۳۷ 
سرعب‎ ٠ البرأرة : بريدون بهم سکان ار ية 6 وم کهيرو الكاام إذا احتممواً‎ 
 ةيللاو لاقوم الكثيرى المىخب‎ 
» ٭ ری غیت القَذْطر غر "ی وزنظره‎ ۳۷٦ 
الزنظرة ( بغتح فسكون ففتح ) : التمالى وااتبجح . والمراد مثل البراغيت لاقياب‎ 
علها ومع ذلك تثب من هنا إلى هنا » وخصوا ذلك بالتى بالقناطر لأنبا عارية قا‎ 
ليس لما ما بسترها لا كالتى قى الدور الكامنة ق القرش والئياب . يضرب للصملوك‎ 
. التبجح عا هو قوق قدره العنقل قى حالس القرم‎ 
ھ٣ ا . ص ے & ر‎ 5 
» زئ برَاغيت ال وكالة جطوا الرّك على البيّانه‎ «- ۱۷۷ 
الركالة بكسر الأول ) : القددق الرخيص المد للغقراء . والرك ( بفتح الأول‎ 
وتشديد الثالى ) : السند الذى يمول عليه ء أى مشل براغيث الفندق جمل معوطهما‎ 
على من یبیت فيه . وانظر ف ممناه  ( زی الراغيت يتلموا ع الضيف ) و (زى‎ 
. ) ارغوت يتەشى بالماطر‎ 
>» د زی الراغیت کل اع الضيف‎ ٣۷۸ 
1 اتل عدد م ععتی اجتمم وأنظر : (زی ,راغیت الوكالة ) الخ‎ 
» ری برای الكلاب ءَقَرَه وَقلة قيمة‎ «-4 
الر جاس عند : حلبة السباق »> ومساقة الكلاب لا يكون مها إلا إثارة الفبار‎ 
۰ شىء لا قيمة له‎ 


الأمثال المامية Yoo‏ 


۸۰« ئ لغوت يش بالماطر*» 
هو من أمثال عل الصعد واللحاطر عندهم القادم ۽ أى اليف . يضرب لن 
ضیف إنساناً لینتفع مته ویسلیه ما ممه . وانظر : (زی براغیت الوكالة ) الخ . 
ي ٣‏ : ا ~e.‏ س ا 
۱-« زی برک الفسيخ كخره وتان » 
القسيخ “عك ملح كريه الرامحة ممروف بصر ؛ يمال بطمره قى حعرة وقتا معلوما 
قشم مها راعحة متتنة وقت طمره . يضرب للقوم يكثرون ف مكان واحد وتكةر 
فيم القدارة : 
سے ا بے ۴ a‏ 
۲« زی البصل' شور ف کل طمام » 
وروی : ( زى اللح ) واللح أ كثر استع )الا ق الأطممة من البصل . ويروى 
( زى البقدونس ) . يرب للعطفل الكشر الفشيان ا2 جااس والالتماق بالناس. 
ته چ بے ص e:‏ © ¥ ص 
۴۳« زی بکد راغا ما فيه إلا شنيّات' » 
بمجر : اسم خترع . والأغا : المظم من الترك . والشنيات : جع شب ۽ وهو 
تكون هذه فضيلته . يضرب للجاهل الى يظن فضل الرء يذه الظواهر الى 
لا طائل ہا . 
-« ڑری البمل الشموش إلى عشی e E‏ والای عشی 
پد و ّ 
و راه ر “وص » 
الشموش : بريدون به الشموس ( بالسين الهملة قى آخره) ولا يستعماوته إلاق 
الأمثال و وها : والرقص : الرقس : يضرب لن لا يسل مصاحه ن ذاه ق 
حال من الأحوال . 
6٥‏ -_ «ھ رى البَةَره البْلقَّة » 
آى مشهور يعرف من بين ااناس » وإنجا شهوه فى ذلك بالبةرة البلقاء لأن البلق 
قليل فى دوات مصر ء٠‏ وأحل الشرقبة يقولون : ( زى البةرة اللبطة ) والابط عندهم 


Yow‏ الأمثال الءامىة 
البلق . والعرب تقول : (وآشهر من الفرط الأبلق) و (وأشهر من ارس الأيلق) 
ونی کتاب ما پعول عليه فى الضاف والضاف إليه لفحي : « شهرة الأبلق ء 
يقال أشهر من الفرس الأبلق لقلة الباق ق المرب ولأنه إذا كان قى ضوء ظهر 
سواده وإذا كان فى ظلمة ظهر بياضه » ويقال أيضا أشهر من فارس الأبلق » انى 
وللا عشى : 
تمالوا قن الجےکے عند ذوی الى من التاس کالیلقاء باد حجول ا 
۳د زی“ بل | بو رای اده ll‏ و ا هادی » 
انظر : من عيلة ابو راضی ) الخ فى ال . 
رەم م ° تام ا e.‏ 
۷« زی" بندق العید ءر وق فارع » 
لأن امول ف پتدق الميد على تزويقه وتاویته » لا على جودته قیوجد فيه الفارء . 
س ge‏ 47 ّ ”6 : ~„ & 
۳۴۸--۶ ری هر حجان اتر دیحه شەر د ر« » 
باقل رج زین به ر ءوس المرائس ف القری ورءوس الصبیان فی موا کب ختانہم 
والتربيعة : علة بالعاهرة يباع فا المطر »> ومن عادة المطارين تعلیق الہرحان فق 
حوانيتهم لبيمه فيسمع امار بها حفيقه لاقل رع تصیبه ٠‏ ومعتى شمرة رع : آقل 
فا رن ا ٠‏ ار ب للحبان القروقة يغزعه أقل شىء » 


یہ ٣‏ ی ا .© ~~ a‏ 
~~ ری بوا بة جحا وسح على قلة فاده « 


جا ( بشم اول ) : مضحك معروف . والبواية ( بغتح الأول والواو المشددة ) 
الباب الكمير - والمراد هذه البواية : ياب راه اجاج يالصحراء فى طريق الج 
بز عون آنه من بتاء جحا فیضحکون عند رژیته . یرب للشیء لیس مته فاد 
کالباب یہی ق الصحراء عب . وانظر أیضا قوھ : ( یکفاہ نمیرھا ) فھو عن 
دولاب للماء عله جا المذ كور يشبه هذا الباب ق عدم الفائدة . 


سو 


. “^۸ ص‎ ٣ ~ نهاية الأرتب او یری‎ )١( 


i 


الأمغال العأامبة Yow‏ 
eg? e, 3 : aT‏ ت 
۰ “- « زی بیاع البدجا ن مانہادی ص حه لہ ا « : 
البدتجان ( بکسرتین فسكون ) : الباذتجان . والشودة : السوداء يشرب لن 
لا بجىء مته إلا القبيح » ى حو كبام الباذتجان إذا أهدى صاحبه مته خير 
السوداء لأنها تامة النضج . والسواد لون غير عرغوب قيه . , 
ي ¢“ 6 8 ص 2 
۱- « زی الت رہ کی القت يملى عط ما يمتتخدم » 
( عل ما) بریدون ہا إلىآن . والمرقوت : القصول من متصيه . والمراد أنه لايمرف 
ربه ویلازم صلواته إلا إذا طرد فإذا أعيد إلى الاستخدام رجع اتوه وارك التميد 
یضرب لن یکون هذا شاه ی سای لسر واليسر . 
م ر ري 
۲ - « زی" الما بین e E‏ وا بجر على بطنه » , 
لذن العا بين تمشی دحتا على طلا 6 و اراد تشبیه الانسان ہا ق سعبه عل کو مه 
ا يقولون : فلان رى على بطته » أو قوت فغيه التورية . 


ورم 


ةرص 9 بلبد» 
انظر : ( زى المقرية ) الخ . 

« م 2ن الس للضل بماقة‎ a تشا"بلة الشلاطان‎ 2َ DD — ٤ 
العتايلة جع تببل ( بقتح فسكون فقت ) وهو عند : الكسول » والماقة ( بقتح‎ 
فسكون ) : الوجبة من القرب . والراديتابلة السلطان من كفل بأرزاقهم لققرم‎ 


عه ن العمل ٤‏ آُی ا لا افا خر بوا مع آن 


۳۹۴۳ - « ری" الَمبّان' 


6 - « زئ جدی انرک إن" تات 5 قاقش“ وان غرفت قرش » 
آى هو كاغدى ف السغينة يا كل عا فها من المب عامت أو غرقت . وروی : 
( وحلت ) بدل غرقت > الظاهر أنه الأصح . وممتاه غرزت ف الطين . وروی 
( زی فيران المر اكب ) الخ . يضرب للماطل يشارك القوم ق طمامہم ف حالتی 


الأمن والفزع ولا يشا ركهم ق العمل . 
A۷)‏ 


o۸‏ الأمشال النامية 
ا iE‏ 6 ۲ ر ّ وس 
«١‏ زی اراز کر یه اللی بشت » 
بشت بجتر . والجزار يذ.ع الريض الذى لا بجتر »> وآما السحيح التى بتر فإبه 
قو ده ولذلك يكرهه . 
۷و رئ الال“ حتکه ف کدیه وعینة فی که" » 
الكديه ( بغ فسكون) : رريدون بها الكثبة اللدفة الحتممة من التبت فى الأرض 
والحنك ( بقتحتین ) : القم يضرب للطمع الذى ل ينقد ماى يده وعيته طاعة ليره . 
۸ دز ی حمحدة ة الره اف أو اا )ء٠‏ واخرهًا كاك &« 
كاك حكاية صوت الغراب ء أى قوله : غاق . يضرب لمن شأهم ف الاجتاع الملبة 
والصياح ف أوله وآخره بلا فائدة . 
ت م ِ . 
۹س « زی الحکل؟ اللى عر 6 نه" ططة « 
لن الجل إذا استسمل ق المرث يقد ماحرته بوطء خفه » ههو لا يصلح لحرت . 
بضرب لن یتعب ق عل شیء م یقسد ما يعمل : 
۰۰ - دڑئ الجمّل ناعم" ويا كنل اشن »> 
امراد فم امل لاله مع نمومته يستطيع به أ كل الشوك ٠‏ 
۹-« ری“ الجمل عثى ودف لوزرا بیجن عيوب الئاس 
وعيو به َا و a‏ 
LEEK‏ . ( عطر ) بدل عدف ٠‏ ومع عدف TCE‏ ر حل إلى وراء ف مشيه وهو 
عیب » أی هذا الظهر لہیوب الناس لا ,ری ءعیوبه فهو کال ف مشیه لا ,ری رمیه 
بقدمه للہا خلفه فيظن e‏ 
E p~ (ge‏ “اتی کلام بشع القلب G&‏ 
از : عر شجرة ممروغة شبیه بالتین فی شکله وال کهار منه قد عحدث شاا 6 وھ 
يقولون : تمت نفسى : إذا غشت . وااقلب عند" اأمدة . والرا ٣ه‏ وکام 4ے 
التقيل با لجز ف غثيان النقوس مته . 


الأمعافى المامية roa‏ 


۳ « زی" جندی المَمَاته* وق من بيد « 
جعدى المقالة » آى المققأة هو الميال النى يتسب ق الزرع على عيثة الرجل لتفزيم 
الطبر وقد براه الشخص من بعيدقظنه رجلا خشی بوأدره حن إذا دا مته ظهرت 
له حقيقة . يضرب لن تخر ظواهمء فيخشى وهو بميد فإذاخولط رؤى يمكس ذلك . 
«٤‏ ڑى الور ما بيش إلا بالكشر"» 
ا لحوزممروف ولاإعكن الوصول إل لبه إلا بقدغ قشره يضربلن لايصلح إلا يالشدة . 
س بے ر سه 2 ره 
0 - زی الاک مَأ لوش إلا اللى قدامه» 
آی هو مثل الما کم لا يۋاخذ إلا من حضر أمامه من الجرمين » وقد کون قيمن 
ہے ي مت چ کے e‏ 
۰= 2ری حداد الكقار ا وموته" فی الثار*» 
لأن الحداد فى الدنيا عاور للتار » وإدا كان كافرا باه فسيملاها فى الآخرة ٠‏ يضرب 
اسىء الال قى الكونين . 
۷ - «زی" ادد“ تقطح فى بەش » 
يضرب لاقوم يسىء يمضهم بعضا » فه م كالديد يقطع الديد إذ لا يقطمه سواء . 
ب ® َه سق ي خض 
۰4 -— 9ری" ll‏ اأغاوقهة ك ھی مطلقه د لا ھی ا 
أى مل المرأة التى فارقت زوجها لا هى مطلقة فتصنع ما تشاء ولا هى ماقة آى 
كائنة مح زوجها . يضرب لاحائ ى أعره الذى لا مرف له وحها يستقر عليه . 
ا ي ا ® تک ت 
۵-4 زی الما ما حش 4 بالنخس « 
مايش ؛ يعی لا یطیع ۰ اضرب أن لا يعطيع إلا بالشد ة كا جار فاهلا يسير إلا بشخسه 
ہے 2ے . e E‏ 
۰« ڑی السار حب شيل التلآ یس »> 
هو ق ممتى قوم : ( وت الطور ونةسه فق حكه ف السدود ) وسيأت ف الياء 
آحر المروف › اى حب حل ما يتعبه ویرحث عته لتعوده عليه ٠‏ 


0 الأمثال العامية 


١۹و‏ ری امام وی أَبرَاج يراج » 
یغوی هتا عستی يالف . والہرج معروق + ای هو مشل الجام يلف برجا فیسکته م 
ينتقل لبرج خر ۔ یضرب لن لا تدوم موده . 
ب“ س ie oe”‏ رص ےه 
التراسة : الذين يتقلون على ميرم بالأجر » ويتلكك بروى بدله : ( يتلزز ) وممناعا 
يستند » آى مثل هذه المير لكثرة ما تعاى على ماع هس فتقف »> وهو زجر 
لاد ا 
2‌ 
۴--« زی یر الت تشیله ولا تد وقه » 
نالات لیس ا ر فھی کہ له مسخرة ولا تدوقه . يخرب لن 
یسخر ف ص لا یمود عليه شىء منه متك 
p~ £4‏ زی حمیر N‏ نوا وما ا تاين عل جڏ م 
الجر : فثة معروفة تطوف القرى حميرها ودجاجها اذا 8 قرية بزلوا يقريما 
بقضهم وةضيغشهم » وإعا تهق حيرم وهي ناعة لشدة تصها . يضرب لن يقتصر 
عل الص خب واللبة وهو قاعد لا يتحرك للعمل . 
ت ~ة 8 ص ےت 7 
٥‏ -- «رړریى الخروب* قڏطارٴ خےت د ۾" سکره » 
یشرب لا نقعه آقل من جرمه . 
۹ - « زی الخمل_ E‏ > السيّان » 
اٹجل ( عر ) : : وع من القمل دصيب الدجاج والاشيه » وهو يصيب الريض 
قز بده قا - يشرب لن قطاول على الضعف اضمقه . وأنظر J‏ زی ادان 
يعف ع الشميف ) . 
ب ی 5 e‏ » @ 
۷ - د« زی الحلْقَس لا ّا کل x‏ تاعبت فيه € 
لان" الحنافسى قبيحة النظر لايستطيع الإنسان أن يلهو يها » ولا هى ما يۇ كل فى 
عدية النفع على ى“ حال ق الجد واللمب انظر أيضاً : ( زى" ولاد المحد"اية ) الخ . 


الأشال المامية ۷٦۱‏ 
- د زئ الحلفس شکكتل* ق المشاق » 
امتاق ( بكر أوَله ) : دقاق الكتان . واتكسل ممناه تشب ف و حبل ء 
أو عثر بشىء قوقع »> والمادة ق الحنافس مها إدا عترت ف دقاق الكتان فشبت 
آرجلما به و تستطع التخلص مته ولا الى . يضرب لن يرتبك من آقل شىء . 
4« زي“ الخرل ار یی « 
الول (بقتحتين) : الرقاص يتزنى" بزى النساء ويستأجر لارقص بالأعراس »› وإذاء . 
كان ريفياً كان آقبح حالا وسح يشرب للاتخلم فى مشيته التفكك مع قبحوسماجة . 


ص 
کر 
w‏ 


-«-« رى خيل الطاحون لأعافية" ولا ذه » 
النضر : التظر . يشرب لن تز عن العمل وتأْعف تظره وذهب الانتقاع به > قهو 
کیل الطاحون لأنہم يستخدمون با الضماف من الدواب رخص نها حتى الت 
عیت فاا تصلح لإدراما . 
«m-1‏ زى" الحيْلة الكدابه" » 
یقولون : ( فلان دایر زی ايله الکدایه ) آى لا يستقر روح ويجیء . وص ادم 
بالحيلة اشتفال النظر برواحه وعحيثه أى رؤية خياله ذاهبا آنياً » والمراد بالكدابة 
هتا التى لا فائدة مها تعود . 
e‏ 5 
۲۲ د رئ الد بان يمف ع الضعيف*» 
الديان ( بكر الأول وتشديد الوحدة ) : الذباب . ويمف معناه بجتمع وينهاقت › 
وذلك لأن ااضميف يمجز عن طرده . يضرب لن يتحامل عل الضميف ويظله 
لسجزه عن متاهضته وهو من أقبح الظل . وانظر : ( زى ال حل بر كب الميان ) . 
٣‏ ۾ e 7” 8e.‏ 
۲۴« زئ الد بور یدن بلاش » 
الدبور ( بفتح أوله وضم أأوحدة الشددة) : زنبور ٤‏ ويدن : آی یطن ۽ هو 
عرف عنه بقلب الطاء دالا » وال کثرون یقولون فيه بزن باٹزای »› ولا يبد أن 
کون يدن عرفا عن هتا توا أن الراى ذالا وى تقلب عند دالا مهملة ٠‏ وقوهم : 


۳ الأمغال المامة 


ای ا 


بلاش ( بفتحتين ) أى بلا شىء . يضرب لن يتطوع الكلام أو تحوه سانا 
ويورث السام سامعيه . 


4 -« زئ الذخان رج مار حر » 1 
آی إذا خرج الدحان من نافذة وتحوها لا يمود . يرب لن ديدنه الإفلات مى 
الكان الذى يكون يه وعدم المودة إليه ٠‏ 

سے م ۹ گے 8 3 

>» زئ د کا کن ا وا“حد“ مَقفوله* والتانيةه" محَز له‎ «-٥ 
لآن شبراكانت قبلا قليلة السكان قليلة الأخذ والمطاء » غوانيتها بين مققل وبين‎ 
مع على إققاله »> وم يميرون بالتمزيل عن إعلاق التاجر حاونه فى أخر اهار ء‎ 
٠ والمراد هنا المرم على التمزيل‎ 

o3 ج‎ 

-« زئ الدلو » 
یضرب لای البلید الذی لا ےل ولا یبرم حت ےر که عرك › قھ وکالدلو تقل 
من هتا إلى هنا من غير شعور . 

۷ -س-« زئ ديك الخمسين ران و مر طز » 
a‏ . واتسين ) جين 
الدجاج الو“ قسمن اددع ق شم الندے e‏ ۽ وهی الى لا رفش 
عاها خلفعة تسمن وتعظم عن غىرھها ٠‏ يضرت لاصعلوك اأتسحح التہالی وھو عریاں 
لا حدما بستره. 

0w 6 ° oC ڭه‎ 

۸-<« زئ الر هر یط لا ری ولا(سد خر وق » 
زرط (بضے فسكون مع إمالة الراء التاءية) : الروة التى تكونى قاع الللجان 
عقب نضوب الاء وتكون عادة غير ماسكة فلا تيد ق البتاء ولا فى سد" شقوق 
الحيطان . يرب لن لا فاندة تتظر مه - وإعضهم يقتصر على قوله : ( زی 
الرهريط ) ويقصدون به تشبيه الشخص الرخو الدى لا صل له ولا فاندة مته 


الأمثال المامية ۳۳ 
«m-۹‏ زئ رام امشین کل سَاعَه قحال » 
اروا : بريدون بها جع رج ٠‏ وأمشير: شهر من الشهورالقيطية كر فيه الرياح 
فى أيام دون أخرى . يشرب للتقلب المعنير الطباع أو الأحوال . 
e. AN‏ سے ساگ 2 2< < se‏ 
CED Beh‏ ال قاز یق کر“ مېوشو کته ف ضېره & 
الرقازيق : ججح زقزوق ( يفتح فسكون فق ) وهو نوع من السمك صنيرله شوك 
بظهره وشوكتان ق حابيه . يضرب لاجاعة يتفرد كل واحد مهم بشانه ويتبع 
رآیه وغواه . 
E‏ ڈ ر 
۳۹س« زی زیت العار کله مَنافع « 
ما کار زفعة . 
۲« زی ساعی الوذ ما وڏّی خير 5ا یت خير » 
وذلك لاعتقادم ف الہود آنہم لا يصلحون لشیء . ویو دی اصله يژدى . وجيب 
ای جیء بکذا ۔ 
٤٣۴۳‏ -« زئ السَباغ تاه ى ہر" يده »> 
السباغ ( بالسين المهملة ) : يريدون به الصساغ . والتنا ( بفتحتين ) : الأصل » أو 
المرض . والراد هنا علامة المهة التى ندل على الشخص »› فالصباغ تظهر متته 
على ظهر يده لأنها تتكون ملوثة بالأصساغ قيرف مها . يضرب لن فيه ما يدل على 
آصله أو مهنته . وبرویه بمضهم : ( زى الميد) ندل السياغ والمراد المد السود ء 
قدلت عل مهنته 
—\EFz‏ زی الفاق عقذه وَغلبَة» 
السقاغير عندم جع سفارة ( یق الأول وقشديد الغأء ) وهى الصقارة اآی يتفخ 
فيا . ومعتى المقلة ( بشم فسكون ) : الاأنبوب من المقب والنلبة ( بقتحتين ٠)‏ 


۳5 الأمعالى المامية 
كثرۃ الصیاح وال ملب ء آی ھی ابوب صقیر وصو۔ہا کبیر عال ۔ یضرب لن صیإحه 
ودعرأه فوق قدره . 

« «زی سلا 3 الموّارّدى ڪل الفسخاق‎ ۴٥ 
اللواردی: با ثح المطر تسبة لاء الورد» والفسخالى ( بفتحتين ) : باثم‌القسيخ » وهو‎ 
السمك ال الكريه الراعحة المروفة عصرء فسلام يائع المطرعلى باثم هذاالسمك‎ 
لامحتاج لوصف شرب لوصف سلام المعرض القتصر على الضرورى من الألفاظء‎ 

۹ - دڑی اا الشن کل اة فی الو“ &« 
الساطانية : وعاء من القضار الصسيتى » والمش ( بكسر الأول وتشديد الثافى ) : 
الجن القدے اغزوت » والوش ذا الضبط : الوجه » والريقيون إعا يعتمدون ق 
الإدام على هذا النوع من‌ا لبن فوعاؤه مام وجوحهم فا كثرالأحيان يقرب لابتض 
الملازم الذى لا يغيب عن المين . وروی : ( زى الس )اخ يدون ذ كر السلطانية . 

eff ery Fo E a EEE 

۲۷ - « زی سلاةین البيض أوّل باول » 
أول بأول : يريدون به اللإتيان على الشىء وعدم الإإبقاء عليه . يضرب ف الفقراء 
ليس عند" ما يبق » بل ما يتمهم يذهب عند الحصول عليه لقلته واحتياجهم إليه › 
آى م فى ذلك كن يسلق البيض يلقيه فى الماء النالى وغخرجه لم يلق سواه ٠‏ 

۸-« زئ السك إن طلع م اميه مات¿ 

- « رى السك يا كل يمضه 
يرب للاٌقارب يۇذون بعضمم بمضاً بالقول أو بالقعل . 

» رئ السمّك زل ع الستانير بديلة‎ (f€ 
. أى مثل السمك الذى يقمل ذلك ول و كان جيمه يفمله ما اصطاد أحد منه شيشا‎ 
والستاير : جى ستارة ( بكسر الأول وتشديد التون ) وه ااشص يملق عخيط‎ 


الأمشال المامية o‏ 


ويصاد به والد ليل : الذنب . يضرب لاتيةظ الكثير الذر » فو كالسباك الذى 
لا يدو من الشص إلا بذنبه فلا يملق به . 
s—\£€4‏ ر السمن والعسَل » 
ر لدی ق اء آى ها فى اختلاطهما كالسمن والمسل ق الامتزاج ٠‏ 
۲ -س-« زی سيرة التعابين » 
لأنم إذا ذكروا نوادر الثمابین لا ینتھون ملا » بل كلا سكت أحدهم يدا الأخر 
بتادرة . يرب للكثير المخازى الذى إذا أحذ قوم ق اعتیابه لا تهون . 
2 ي ^~ ی ۾ ” »+ ن 5 e‏ 
الشحات : السائل ااكدى » والمراد هو مثل السائل التركى يكون جائماً فإذا 
عرضت عليه طماما مله ما رکب ف‌طباعه من‌احتقار خای الله عل أن برده ؤیقول : 
لا يلزم . يضرب لن يتمالى عن قبول ما ساقه اله إليه من الرزق وهو عحتاج إليه . 
2 ® م ~~ e off‏ 0 
‰-« ڑئ شخَاخ الال ”على لورَا» 
شخ عتدم تی أحدث أوبال » وهو ف الائة عمتى بال ٤‏ وهو ألراد هتا . وگل 
معتاه داتما ٠‏ يشرب لاشخص يبت متأخراً ممكوس الركات » فهو كول الجال 
ری به إلى وراء داعا . 
ك ê ~e e 1 ATS‏ م“ .م 
«-۱٤٤٤٥‏ زى شرابة | رج لا امدله و ¥ عله » 
الشراية ( بض الأول وتشديد الثانى ) : هن ةكالذؤابة تناط يخر المرج قازيئة لا 
يشقله تملیةها ولا خففه 'زعها . یضرب لاضمیف لا حل ولا رم فیستوی وجوده 
وعدمه » وهو ف‌ممعنی قول‌القدماء : هو « کواو عمرو » لن لاعل لهولا تاج إلبه ء 
ومته قول بہضهم e‏ 
یا الدعی سليمى سفاها لست مها ولا قلامة ظفر 


TYA وما عو عليه ج٣ س۳١۱٦ ورحلة اجى رقم‎ ٠١١۷ - ٠٠١۹ اتظر الأصالع التصرية س‎ )١( 
Y۹ تقار ص‎ 


۲٦‏ الأمال المامية 


+ 
3 ٩ 


دقول أبن عنين : 
کا فی الزمان اسم سحیح جری فتحکت فيه الموامل 
مزید فى ينیه کواو مرو وملنۍ المحظ فيه کراء واسل 
وقول اأرستمی لاصاحب بن عباد : 
أف الحق أن يعلى ثلاثون شاعرآ وعرم مادون الرشا شاعر مثلى 
کا ألقت واو يمرو زيادة وضويق سم الله ق آلف الوصل 
-« زى المر بك المخالف » 
أى قا يفمله مح شريكه من المضايقة بخلافه ٠‏ يضرب للمولع عخالفة غيره . 
۷ --«ڑی الشعیر کار دبکه وقلة پر که » 
القمح م لا يتحصل منه إلا على دقیق سخیف ردیء . وهو قريب من وهم : 
( أمع جمجمة ولا أرى طحت ) . 
e~ e 2 5” ®»‏ ® 
4۸ -«زی الشعیر مو کول مَدموم» 
الو كول : بریدون به ا کول . يضرب لمن ينتفعون مته م يدمو نه » فهو کالشمیر 
يژ کل ويذم . ولا جع جمال الدين بن نبانه ااصری سرقات الصفدی من شمره ف 
كتاب ماه : « خيز الشمير » إشارة إلى أنه مأ كول مذهوم . 
و 
4-- ری خا الضدب » 
الضبه ( بفتح الأول وتشديد الوحدة ) وجمها ضيب : قفلل من اللحشب ومفتاحه 
من الللشب آیضا › آی ہی مثل التی تھے آثار الآیدی على آقفال الدور لتعرفق 
على الناس وينقب ليتمرف أخبارم . 
e e e e E‏ چ س ڈو 
۰-« زى الشمْمة عرق نفس ما ونور كى غيڑْها » 


48 


الأمعال العامية ry‏ 


صرت کای ديات نصڊت تفیء اناس وی ترو“ 

فی اريس م الال مده ولاحوادث ما مق وما يدع 

كدودة القر“ ما تحوبه ييلنها وغیرها پالذی ويه ينتف °7 

» رئ الشياطين سره ف بطنة‎ « - ۱٥۱ 
ّ یشرب للہا کر البیث الڌی عن ما ,ريده‎ 

ا e. e‏ ف ا 4 » 

۲« رژ الشال لابذ كل اه إلا تحت الحتل » 
الشيال : الجال الذى عمل الأمتعة لاناس . والمراد : الحلق من طغيانهم لا يذكرونه 
تماللى إلا وقت الشداند . وق ممتاه قوم : ( زئ المر ا كبية ما يغتكروش ربا إلا 
وقت الفرق ) وسيأتى . 

۳ - « رئ المثوف دوسة ولا تبوسه » 
يشرب أن لا يسلحه الإ كرام »> فهو كالم وق إذا صنته لعب به المث" وأفسده ء 
وإذا أهنته بالابس والاست ال يق سلا . 

ت 7 ك “e 5 e e‏ سے ص #ک ے, ې 
ویدار ا الا الألوف سن افدتاني : م يتام عل 
اخصير لاه > عل مہا شيا ¢ ودا المئل روآية آخری وی : ( زی ضرابین 

«¢ اسلو يمد بالالقَات ويتام كل لارام"‎ a 
اتلوب ( بے وه ) : اقن ء وضرايه : اة > والرش ( بض فسکون ) وچمه‎ 
» إراش » رريدون به سفيغة تنج من الحو ص كالوالق م تستعمل للجلوس علا‎ 
. أى يمدون الألوف م يتامون على ا لحصر “ ويروى : ( يمدوا ياية ) يبدل يمد بلألف‎ 
ویړوی : ( زی سیارف الریف یمدوا بالألف ویناموا على الأخاخ ) وقد تقدم‎ 


(۹) اة الأرب لنوری ج ٣‏ س +۸4 . (۲) الآداب لان مس اللافة س 4۸۲ ٠‏ 


Denem e Griiusnmeast aritnaiindn ams 


A‏ الأمثال المامية 
ی 7“ 
۱٩‏ « زى طراا بين الكيه » 
الكية ( بض الأول وفتح الموحدة المشددة ) يريدون بها : غدة الطاعون » وق 
اعتقادم أنها من وخز الجن . يقرب للمبنض إلى النقوس المتقد فيه الأذى 
البشح المنظر ٠‏ 
۱٤٥۷‏ -« زی الطاووس شاجب بریشة» 


يضرب لن بز عل الاس عإال تيأيه وحسن هتدامه ويظن الف لة حصورة ف 
ذلك لصعّر تفسه وعقله . 

۸« زئ الطبّالّ الا عى »> 
لن الطبال إذا کان آعی خبط فی ضر به خبط عشواء ۔ 

۹ -س-« زی الطبل* وت عالى وجوف حال » 
يغرب للترار المتشدق عا لا طاثل تحته » وقد يراد به الفقير الاوى الكثير 
الكلام ء وم لا يستعماون الصوت إلا فى الأمثال وتحوها. وآما فى غيرها فيقولون : 
الجس ( بكسر الأول ) . 

°( س DB‏ زی الطبّر“ مَنْفوځ کل القار غ & 


بضرب لتماظ التجهم لتاس على لا شىء . 
e el ooinf “e‏ 2 
۶-١٤٨۱‏ ری طبل شوه عور و احق" عل زفتین › 


نشوة : قرية بالشرقة . ومجمور أى مثقوب . والرفة : م و كب الرس ء والقصود 
علاحق اہم يقرعونه ق زفة م يلحقون يه أخری . يضرب لاما جز الذى لا صلم 
لم واحد وعاول القيام مين مما 
کن ر شض ھت ez‏ وان 
۲-_« زی طرب الود بيَّاض عل قلة رححمة» 
الطرب عندم : جم طرية : وصواما ربة يالثناة الفوقية . يشرب لسن الظاهر 
وقيح الباطن . وف معتاء قولهم : ( زى قبور الكفار من قوق جتيئة ومن تحت تار) ۔ 


الأمغال ال أمية “4y‏ 


۴۳ «ڑی" الطواحين إن بطلت تلحشم تال ب « ر 
لأن الطواحين إذا أبطلت تمع الكلدب على لسا لا علق علا من الدقيق . 
يصرب لمن يستهان به إذا عزل أو ترك العمل ؛ 

» ڑی الطوَاحين ما جيس الا بالدّق من ورا‎ «- ٤ 
ى لا يستقى أعره ويصلح إلا بالدق عليه وحثه > ى بالشدة » قهو مثلى الطواحين‎ 
إن ل تدق ق إسلاحها لا تدشبط أجزاؤها . يضرب لمن تصلحه الشدة ويقسده‎ 
اللین ولا يعمل إلا حثه وز جره ه‎ 


» ری طور الل“ ف يسيم‎ «m-6 
الطور : الثور . واليرسى : تبات تا كله الدواب . يضرب الرجل القفل الشديد‎ 
. اهل يأموره وچا حوله‎ 
>» ھ رئ المد تاه کل شر ايده‎ - ٦ 
. انظر : ( زى السباغ ) الخ‎ 
« زی عجایز القرّح أ کل" ونقوره‎ «-۷ 
النقورة أو التأورة عتدم : هى التعمريض بالعایب والاستپزاء بطريق التتادر › ى‎ 
. مثل المجاتز قى الأعراس يأ کلن ہے یتنادرن على ما أ کلته‎ 
» زی عَذاب المت ق الةَنّد دل نه مه وفوقة تار‎ ١-۸ 
والصوابق‌القنديل : ( كس ر أوله) والمامةتةعحه . یرب لن آحاعطات به‎ ٠ المية : الاء‎ 
الصائب وأصبح كن لامةر له من اللإغراق أوالإحرة ق » وای عذاب للنةسأشد مئ‌هذا‎ 
« عر بت القياله ما په ڌس‎ ٠ -«زڑی‎ 
القبالة ( تح الأول وتشديد القاتى ) بريدون بها : القاثلة والةيلولة > ای تسف‎ 
النار حيث يشت الر" . وعرادم بيهد يد ركه القمب فيسكن . يشرب للنشيط‎ 


لا يقتر عن العمل ولايقل عزمه التعب » ويكير ضر به لانشيعط قالش »> والصواب 
ى العفريت ( كر أوله ) والمامة تفتحه ˆ 


Ve‏ الأمثال المامية 
gm ^‏ 2 ۾ ےو ۾ رک ےک و ٣‏ 
۰ س-« زی عقب الیاب ما يسکٹص إلا کل برطوشه » 
المقب (بغتح فسكون) ٠‏ عقب الباب الذى يدور عليه . واليرطوشة ( يفتح فسكون 
فض ) : التمل الغليظة البالية . والراد هنا قطمة من الأدحم تجمل تحت المقب حتى 
لا يصر ف دورانه . يغرب للرثار المعفهق الوضيع النقس لا يسكته القول الطيب 
فيجتاج قى إسكاته إلى التمال . وانظر ق الدال : (دورالمقب على وطاه) الخ 
فهو مله ولکن مغزاه تلف . 
۷-<« رى المفر به قر صتهًا والقَير » 
أى مشل المقرب ليس بمد لدغها إلا الموت ٠‏ يضرب لن بلخ ف أذاه ميلقا عظما . 
4۴~« ژی الحَقربه ةرص ويلبّد» 
أى هو مثل المقرب يلدع ويسکن ق مکانه حتی ل يعرف . يضترب ن ىء 
خفية . وبعضهم ررویه : ( زى الان ) . 
۷۳ -« زئ القله ف الز ور » 
المقلة : الكمب . يضرت للثقيل يعترض لاش خص ف وجهه ويلازمه کا ينشي 
الفىء ف الحلق . 
4-« زی اَنَل ادى »> 
امخض اقلوب 
س وا و و څ e.‏ 
46 -« ری الحوالم ي يغدد ف بدت الز بون & 
الموا bh‏ دی a‏ أأغْشة تستاجر فی الأعراس والولا "م > ونشدد: 
تدلل »› ا النشيه بأهل بغداد ف الةظر ف والتدالل . والراد هتا التثاقل ق التدلل 
واازپون ( بض الأول ) رریدون به من تعود الشراء من 'تاجر ولازم ذلك فإه يكون 
زبوته . والراد به هتا صاحب الدار الذى ثعو د أن يستأجر هذه القيتات لانناء عنده 
فهو بونہن » آی فلان مشل القیغات يتدلل ویتحک ق دار غیره . 


الأمثال ألمأمية ۳۷۹ 
--« زی 5 تمايق ا 
اتظر : ( زى الفسيخ يتعايق ) الخ . 
~~“ رت e‏ تھ ۽ چ ووب . 
۷-« زی غر اليزه على السَجّادة ع البَخْر» 
تى : ى داعا . والسجادة : الملل . والراد هنا الطتفسة مجلس علها » وكان الغ 
فی مسر كرا تی ما يسكتون اليزة لكونها على التيل ولقر امن القاعرة › و گن 
IE GS‏ 
۸~ ر غ َا ر لاوح شة يِن قاب وَل نة من CC‏ 
یترب لن لا ومنی إلا بتفسه وبمل أعر غیره فلا سره من حر » ولا يشتاق‌لن 
غاب . والراد بغز ططر الغزاة من التتار فإمم كذلك لذلظ طباعهم . 
-«زی" غنم ارب تبات تشتر کل ر و رها € 
تشتر : تر . والبريور ما سال وتدلى من الغاط من الأثف . وعنْم المرب لا تجد 
ق الصحراء ما تشع منه فتجتر او ا ا ا و ا 
سے ر & 6 
۰ « زی غیط الك اب کله روس » 
الغيط ( بالإمالة ) المزرعة »> وإذا قاح الكرتب من مزرعته بقيت بقايا رءوسه فها. 
TS‏ فة » 
س 2 چ 2 و ے 
۸-« زی فار الششحه غلرض واأعى »> 
الششمة ل( يكس فسکون الرحاض ) يضرب لار جل الغليظ اأعجهم . 
p ~~ \ AY‏ £ الفجْل* مرم ع اللماة & 


يشرب لن حمل مسوّله ف التاقب والفائل على الجسجمة بلا طائل » ومسى 
الاضة : القدرة على كثرة الكاوم كأنه يتلظه قى فه ك يتمظ الاقمة ء فهو شبيه 
بالفجل لاهم بحزمون حزمه بحزام عريض من الأوص لا يناسبه »> فكأن“ هذا 
الشخص حرم بكرة النكلام على لاشیء . 


YvY‏ الأمتال المامية 


غ 


»چ 
@ 


8 اه و »+ 7# we i Gu‏ 
۸۳ - « زئ القراخ تييض و حزق للتاجر » 
القرأاخ الدجاج » والخزق أن فه شد ة و طط عل النفس * دصرب ڏن وھک 
هواد رق د لتر 
۾ e. °“ e2‏ + 
4- دزی ااغراح رز قه ګت" رجليه » 
ویروی : ( فی وجلیه ) .صرب لن بيسر له رزقه آیا سار ده و کالدجاج كلا بحث 
ق التراب وحد ما تات به . 1 
ا کے ۾ ا 
-« زی القراڑجی له فروج لا عوت » 
القرارجى : باع الدجاج وحالوته لا عخلو مها لآلا تجارته » فهو ف حکے من له 
فر وج لا عوت.“ يضرب للشىء الدام لا ينقطع عن الشخص . 
1-<« زی قر الو دهد كل مَايقرب يبيد »> 
أى مل الفرح بصيد الحدهد يراه المرء قريبا قيطمع فيه قإذا دى مته طار ويعد عنه 
لأنه حذر سريم التنقل يصرب لرن يفرح بالشىء يظنه قريب النوال وهو بميد 
ج 
۷ - « زئ الة ر خه الدوارہ کل ساعه فی بیت » 
الفرخة الدجاجة يضربالكمشيرالشيان للدورالساقطالكرامة‌الذى يلتقطرزقه کا 
تلط الد جاجة الحب من هنا وهتاك . والمرب تقول فق ذلك :( توقرى يارازة ) 
ومم ى الرارة: المرأة الطياشة الدا ر ةفق بيوت جاراتها. 
AA‏ ~—- 2 زی الفر يك ما حش شر يك" « 
الريك ( بکسر وله ) د ړریدون به القمح يلغ ٤‏ ًى فرك من ستا به فیحتون منه 
ويلوحوته بالنار م يطبخوله . والمراد هم عند جیه وتلو مه بالنار يأخذون منه ق 
انات وبق رکو ويا كلوه تا بلا طبخ تفكها » وهو قى هذه المالةلا يحتمل 
مشار که النیر فيه لان ما بالکف منه کلیلء یضربلکل شیء لا وستحق الش رک 
ولكل شخص حب التفرد بالكى ء. 


الأمثال المامبة Yr‏ 


SE A O OS ES‏ س 
- و ری فا ادع التحل لاهو طالح قوق ولا اص“ حت » 
يضرب لاشىء يعمل لا يقيد القريب ولا البعيد . 
۰ 9 ری" ايخ عا يی لوار E‏ 
لان الةسيخ وهو السمك الملح العروف‌قد ذهبت عيناء »> ولكن لايظهر إلا عوره 
لبه لی على جتبه عند عرضه قى الحوانيت فلا يظهر مته إلا عين وأحدة ذأهبة» 
وممتی يتمايق يتباها بمحسنه لأنه إا يعرض للترغيب فى شرائهفكأنه متباء بمحسته 
م عوره . یشرب لن یتباهی ویقتخرعا لاحسن إلاستره : ویروی:( زی الغراب ) 
بدل القسيخ وذلك لام دس مو نه بالأعور وال کر الأول . 
«۹٩‏ زی فطیر الز رة رارع عل قلة ب رکه » 
الراد بالفطير هتا خن يمجن بالسمن ويتصدق به على الفقراء عقد زيارة الأموات ف 
الواسم ء وم غالباً لا يكترون سنه ميكون على سمة قرصته قليل البرك . يضرب 
لمكبير المج القليل الفائدة . 
ہے کے ® E‏ $ ۾ ص 
2-7۲۳ ری ففرا الود لااو أ خر ی » 
دصرب للسیء الحال ف دیته ودنیاه ۔ 
ہہ کے e‏ کے س ےه , e PE‏ 
7۴۳--9 ری فوط الحا مكل سا عه ف و ساط رال & 
القوط : جع فوطة ( بضع الأول ) وهى المثزر . يضرب لاشىء البعذل لكل أحد . 
سے ی ی ا 
4-<« زی القول التابت خالِع" من باطه » 
الفول : الباقلاء والنابت : الذى ينقع ف‌الاء ثم بترك فتظهر المتة الى ف رأسه كنا 
لسان نبت وطٰمذا يسموه بالنایت › م لھ قى طبخه بعد ذلك عدة طرق » وهو ق 
هته المالة یکو ن کالشخص الذی خا که وآبدى عاريا إلى إبطه . يضرب لن يقمل 
دلت مرحا ونشاطا أو يوا لأممل 
«6٥‏ ری فيرّان ار ”كى إن عامت قر"قش وأن وحلت قر"قش » 


انظر : ( زى جدى المركب ) الخ . 


۷£ الأمغال العامة 
e e‏ ۾ ٣‏ و« ®6 ھ سے 
«۱۹٩‏ زی القیر مار حعْضش میت » 
وروی : ( ما برد ) آى مثل القبر لا يرجع من يدفن فيه من الأموات . دصرب 


لاهلكة ء أو الأعر يڏه فيه عاوله ولا جع > وقد قصدون به الم الذى له 
برد طماماً ویلهم ما ده » 


۹¥ -— 3 زى فور الكقار فن فوق جلیتة ومن تحت" ار 
الجنينة (بالإماله ) : تصغير جنة وصوايما ( بضم ففتح ) والراد بها عتدهى : 
الحديقة . يضرب لسن الظاهر وقبح الباطن . وق معتاه قولهم : ( زى طرب 
الود بياض على قلةرحمة ) . 

«-۱٤۹۸‏ زى قراة الوذ تلتيتها ب 

4 ---« زی القع“ عد برا » 


لأن القرع فى عزرعته إذا طال مد سوقه فتخرج عن الحط المزروع فيه يضرب ڏن 
بخص يره البعيد دون القريب . 


e 
» حاف من س له‎ EF زی‎ «-- ۰ 


ر 


يضرب لشديد الفزع . ويروون أن القرد إذا رى خياله فى المرآة فزع فزعا شديدا 
ونمذا شهوا به الضعيف القلب الكتير الفر ع الذى يفرق من كل ما لاح له حتی 
من ظله . ومن طریف ما پروی آن ماجنا من الظرفاء زار أحد الوجهاء فى إحدى 
لیالى شهر رمضان » وكان هذا الوجيه بديتا معصفا يالنفلة سا كنأ على النيل فق المهة 
الماة عصر المتيقة » فلما أراد الانصراف خرج ممه إلى ساحة الدار ومحل خادم 
الصاح آماممما فوقع آوره من بميد على ثور كان مريوطا هناك ا 
كرا ولم يفطن الوجيه لسببه فهاله ما رأى وارتد خائفاً فزعاً فتبسم الماجن وقال له : 
ری سیدتا م ن حاف من خیاله . 


الأمثال المامية Vo‏ 


۰ -« ری الفط » 
براد به الذلیل الحائف المستکن › يقولون : ( خلاه زی القط قدامه ) أی رکه آمامه 
فى غاية الذاة » والمهانة » و ( فلان قاعد زى القط ) آى متكدش ق ذلة وصخار . 
م ت a‏ م“ ته ھ@ ےه 
9-4 رى الةط سبح ويسرق & 
يضرب للكثير التلاوة المةظاهر بالورع » وهو مع ذلك لا مج عن أ کل أموال 
التاس بالباطل . 
ت #قے ے ‏ سرس م 0 
۰۰۴۳« زی طط دسیع ترۆاح » 
کتبتاء ک) يتطقون » والراد بسيعة آرواح . يضرب لن تكثر تجاته من الأءراض 
الشديدة وحوها ء فهو عندم كالقطط فی حیاته لأنْہم بزعون أن نما سبع أرواح 
‰4 س« ری الْقَماط با کلوا ويشکكروا» 
يضرب لن ينكر المروف »> وإنما شوه بالقطط ف ذلك لالم بزعمون آنها تننى 
من أطممها ولا تألفه كا تألف الكلاب صاحا . ويرويه يمضمم : ( زى القطط 
تا کل i E‏ الطعام لأجرائها ويريدون به الكثير الطمع » والرواية 
ق “ القطط قروا م ن غي عل » 
يشرب لاحاهل التظاهر EER‏ 
0۰6--9 زی القنافد ما يشر حش ° إا باللیل" € 
يضرب لن لا يظهر إلا ليلا . 
p— 1o0¥‏ ر اوقد لا تحط" وا ا « 
ى هو مثل القنفذ لا يماق ولا يقبل لشوكه الدى على جلده ٠‏ يضرب لابشع 
المعظر » أو السىء الغبر يكره الو منه . 


"۳۷ الأمثال المامية 
۰۸-« زئ قواديس الساقية الصغيو يشخ" ع الكبير» 
قواديس الساقية : كزان دولاب الاء »> وى ف دورانها يصب يمضها الاء على 
يعض > وقد يقطر الاء من الصغير مها على الكبير فكا ته يبول عليه . يشرب قق 
القوم يسغه أساقلهم ويتطاولون على أعاظمهم . 


چ ر 


10۰4 — ص زئ قوادیس السا قيه مشنوق" من رق وَرجْلة » 
القواديس : ٠‏ کزان من الفخار تكون فى دواليب الاء واحدها قادوس . والساقية 
يراد با البثر والدولاب الذى خر الاء مها . والشتق : الحنق بل معلق بربط 
بالمتق . والعادة فى تعليق القواديس أن تربط بل ق المروتين اللتين بقرب القم 
وق الهنة التى ق أسفلها حتى تثب تثبت على الل الدائر رة . وضرب لمن أحاطت به موانع 
وروابط تقیده . 


3p —- 0°‏ قواد س السساقي الان EE‏ بع م القا رغ 4 


قواديس الساقية : كزان الدولاب » وهی ف دوراتها يصب بم ضا الاء عل بعض . 
يضرب ق القوم أغنياۇم بواسون فقراء م . 
1« زی“ فولة ا عه" حك زعیربة مات » 

صرب للعحل الذی لا یلوی على شی ء ق سره › وهو مبنى على قصة موضوعة 
نكرو نها عن جتية وجنى ملخمها : أن a a E GE‏ 
امرأة تطبخ دحاجة وأدركها المخاض فولدت ف موقد التار وأشفقت الرأة علها 
فأطممتهاالدجاجة و ركنها وأخذت ضز خزها فإذا بصا ع يصيحق‌الطريق بهذا الئل 
فلا عمته الكلية جزعت من موت خا زعیرب فا نقلیت اءرأًة وعدت إلى الانتقام 
من المرآة قوضمت ف عنقها خرقة القرن وحاولت خنقها يها ى غابت تغرجت المرآة 
مجری مذعورة لا تلوی عل شی ء . 


1« زی الکتیے الى يشيع م منه بطد“ « 


الكتيح ( بض أوله وتشديد التاء الال ) : نبت يعبت ف البرم ا 
الماشية وعيا عیها ۰ وقوخم : یطی 6 ای يتفحر بطده - وضرب للشی ء ء السىء الماقىة 


الأمثال العامية YY‏ 


۱۳ -« زی كدش الططر إلقدْشة وراه وحامل الهم كل قفا » 
الكديش : البرذون . والططر : التتار ٠‏ والقمشة : سوط من الل نصابه حشي . 
يضرب للدليل الهان الكتير المموم لسوء حاله > وإعا خصوا التتار باد كر لاظ 
قلوبهم وخلوها من الشفقة . 
سے ص oO eoéeFo 7 A ES te‏ ٭ ے e‏ 
-« ری کر ا بیج الاک إللى بفوتك أحسن من اللى لك > 
الشخص ما وقت الضرب أحسن عا يصیبه . یرب ف تفضيل ما مخطىء اللإنسان 
من المكروه = اذى يميه »> آی اعا رقضل من هذه الحهة فقط وإن كان كل 
مکروه مکروه قى ةسه . 
6-« زئ الكلاب الابيّض" فم" جس» 
وانظر : فى حرف الألف ( الأييض ق الكلاب نجس ) . 
-« زئ کلاب السكة &« 
أى ف الدناءة والتطفل عل الدور . 
س ص م ا س 
۷« زی كلاب الس حضوا ع المأاشى » 
فى أثتاء السير يلا تعمد بل طبما وسحية . 
ا رص ي ٣‏ يى eo e.‏ 
0۹۸--8 ری کلاب الحر ب ¢جھ و إصه ف ار & 
لأن عادة البدو فى اتقالما مل سار الكلاب ق عو خرج أو عيبةلمدم استطاعها 
الشى فلا بظهر ما إلا رءوسها . ومع ههب : إءوى ويتمح يضرب للضعيف 
يستطيل بلسانه وهو يمد ل يبلخ أن يقاوم . 
4~ رى الكلاب” ا E‏ نبوا » 
لن سار الكلدب متى فتحت عيونها بدأت بالنبح . يضرب لن تعود السقاهة 


7A‏ الأمثال العامة 


۰-<« زی “الكلاب کس حب الوء” والر اح » 
يضرب للقاتراشهمة الكسول . 
-« زئ کلب لای اعو ر وکییف» 
وی و یت وی ا د : صا حب 
الكيف ؛ درریدون يه من تمود على الخدرات وصارت ديدتا له . يضرب للوضيح 
الملشوه حمل نفسه من أعحاب الأءزحجة الرقرقة . 
۱۲۴« رى الكاب ا يطرش إلا ق جره » 
ا ر ارو د الاشاط والبراعة » أى هو قى وضاعته 
کالکلب لا يتحمس ویتشجع إلا ف مكانه لأن فيه من ميه ٠‏ 
۲۳ -ہ زی الک لكلب افةو تجوفة» 
آی مخف الناس ا ووی ف ا ا حاله 
‰-« ر ی کل المم ص کیر" و ناقص*» 
وذلك أنه خفيف الوزن . ˆ 
و زی يالى الشسَا طو له وبارْده » 
يضرب للشىء المتنامى ف البرود والفقل . 
۱۲۹ زی" ما تی ایل اراك“ « 
مراد كا تكون لى أ كون لك . 
۷-« زئ ما کون لی أ کون لل ما مھ ف اعاف منك » 
آی کا تكون لى أ كون لك »> وكا تماملنى أعاملك لأنك علوق مثلى ولست ربا 
أخامك وأ تق سخطك . يضرب للمتعاظم عن مساواة سه بغيره . 
۸ 9 زى“ مالا ما ضعت للك » 
ی لا يشةق الرء على شىء مثل إشقاقه على ماله ومالك > ومشله قوهى : ( الى 
من مالك مايهون عليك) وقد عدم د كرهق الألف وذ كر نامه ماف معتاه من الأّمثال. 


الأمثال المامية 4 
4« رئ النَجاذ کل سَاعَه فى حال » 
_كذلك يكر تخليطه وتقلبه فى أقواله وأفعاله يشرب للتتحولالقلب لايبتى على حال 
۰ -« ی المحڌسب النھے" ناقص لر می راڈ اہی » 
النشى الحاهل بعمله » ومشله إذا ولى الحسية لا يفرق بين الناقص واتزائد ف الوزن 
ولیس عند إلا المر بالری > آی طرح البائع على الأرض لضربه إظهارا لسطوته ٠‏ 
يضرب للعْشوم بولى أعراً يمم ظله المذتب والىری . 


» رئ المْخَااط يقرف ولا , شسکش‎ «٠۴۱ 
N 

» رئ الما کییه مَا يفشک راوس ر إلا وشت التَرق‎ » ~ e 
امرأكبية : الملاحون ء آى إنهم لا يذ كرون الله تمالى إلا وقت اللإعراف على الفرق‎ 
. وانظر : ( زى الشيال لا يذ كر اله إلا تحت الجل ) وقد تقدم‎ 

۴۴۳« زئ الما که ا ال حل » 
الر ا كبية : اللاحون . ويتخاقوا. أى يتشاجرون » وأصله من قول : أخذ بخناقه . 
يشرب لن مختلفون ويتشاجرون عل التافه الذى لا يستعحق . 


چ 


EAE OE e ا د‎ 

& زی عرزوف ب ألعلو ولو صلی خازوق‎ «-_-٤ 
مرزوق اسم ولا یراد به شخص ممین ۰ والازوق : وتد طویل کان يستمل آل‎ 
القتل يدخل ف الأسغل فيمرق الأحشاء . يضرب لن عب القعالى على غيره ولو عا‎ 
فيه حتةه ك يشهر القتول بالازوق . وررويه يمضيم : ( حي الطرطره ولو على‎ 
. خازوق ) وسیاتی ق الیاء آخر المحروف‎ 

۴ -« زئ الزن بطح ك على الاقرع بطةطقة الممص“» 
ازن : اللاق . ويضحك عليه : يريدون يكذب عليه . والمتى هو مثل الحلاق 
إذا جاءه الأقرع لمب بالقص" فوق رآسه وآعممه صوته ليوحمه آن برأسه شمر 


A*‏ الأمثال المأمية 
يقصه ويره يذلك فيزيد ف الجر . يضرب لن بوم المقى التصديق با يسرم 
کذیا واستنغالا ليتال يرم . 
0۳~ زئ الس" دوده" ا فيه" » 
أنظر ( دود امش" منه فيه ) فى الدال الهملة . 
۲۷ -« زئ الم كل مَاعَة ف الوش » 
(زی" سلطانية امش ) الخ ٤‏ 
i p~ ۸‏ الل تبه مدوخ 2 الفاضی & 
الملانة أصلها اللا نة » ويريدون يها ا لجص الأخشر نى بسوقه ويباع في كل › 
آی أن کیس البة منه أ کبر ما یداخله فکان انتغاخه على خاو . وبہضه 
يكون خاليا من الب إذا حاول شخص إخراج ما فيه بالضنط فرقم كقول 
القائل فيه : 
وما مثله إلا كقارغ ححص خل من الى ولكن يقرقع 
---« زي انملح کور یکل مام « 
انظر : ( زى" المصل ) الخ . 
۰ -« زی ال شار طاح واکل ونازل" eT‏ « 
يضرب للاختلس المستفيد من عله الذى لا يدع فرصة تر بدون فاثدة بحصلها 
لنغسه » فهو كالنشار يقطح فی صموده وتزوله . ( انظر نظمه لإمام الد ص ٠٦‏ 
من جموعة الأزجال رقم ۷٠١‏ شعر) . 
1-<« زئ المَشّے مًا و إلا بالکق“» 
ت ق e‏ ا کی 
۲« زی النخوع ا ر ہین واماد « 


قروب ` اليد ) پریدون به : قريب ء وبماد ( بم الأول ( ج بعيد عند . 


الأمغال العامة ۲۸۱ 
والراد بالقرب هتا أنہم غير وین عن الأنظار ٠‏ لصرب قيمن تستطاع 
ملاقاته ولكن تستمعد مواساته . 

ت i‏ ت ت 
۴۳-« ری التحل* ما اطوش إل الان » 
لأهم يدختون على الملايا عتد جى المسل للإخراج التحل منها . يضرب لن 
لا يطيع إلا باستمال الشدّة . 
«-٤‏ زی" ل بو قير د کر فام د کر" » 
لأن جهة أبو قير تكثر الةحال قى تخلها فيقل" الّر فها . يضرب للقوم يكثر 
E E‏ 
a ®‏ 


ee TT‏ من وسطة» 
النسناس ( بفتح أوله رک و ا تققصر على الكسر > والمادة 
قى ربطة أن مل ف وسطه حرام کالطوق يکون به الل الذی ربط به لثلا يقر . 
يشرب لن تحدث له أسباب بره على اللإقامة عكانه . 
«٩‏ رئ التمل يشيل ا مه » 
يشيل » أى حمل ٠‏ يضري لن ف قدرته حل الأحمال المظيمة 
خض 2 ک کر E‏ ِ 
8-4۷ زی ټاو ال مَأالوش امان « 
عاتکره ۰ 
e 5 ّ‏ ۾ ?ى سے 
۸~ زی الو فى النشے' قله ع ای » 
النشے ( بقتح فكسر ) : المامل المديد الحاهل بالعمل » ومثله إذا كان توتيا 
کان قلا عیٰی السفيةة يلا فاندة اضرب فیمن لا بقتعصر وحوده عى عدم النغع بل 
يتحاو زه إلى األضرر . 
خا ر ت » ٠‏ 
4-<« زئ هزار امير کله ءض" ورفص » 
افهزار ( يكسر أوله ) : يرون به اراح ٠‏ والرفقص : الرفس ٠‏ والمجير إذا عرحت 


YAY‏ الأمثال المامية 
وتلاعبت لا يكون بينها غير العض والرقس . يضرب للجاف الطباع اللحشن المامفة 


إذا مازح جرى ف الاز حة على طياعه . 


ص e‏ گے r‏ ا 
۰« زی الهلوك لا ن ولاغل" » 


الملوك ( بغتح فض ) : نبات يتبت ف الفول مضر به » و إذا جف لا نی مته تبنولا 
حبه ما ينتفع يه . يضرب لاشخص المد النقع الكثير اللإساءة والإضرار بنيره : 
e‏ ر 
--« رئ الورد کل مَنا فع « 
لله يشم وهو عض ويستقطر ماه » وإذا جف استعمل ف الصيدلة فكله متافع . 
وت الكرم الطيب يم تفمه 
۲-« زی الوز حتيه بلا بز » 
الحنية ( بكسر الأول والثانى المشدد وفتح الياء المشددة ) يريدون بها ٠‏ الحتان . 
والز ( بکسر الأول وتشدید الزای ) : القدی › آی ق حتا به الاوز بحتو على افراخه 
ولا برضمها يضرب لن يشفق عقاله دون لوال . ونظمه الشيخ ححد النجار اتوق 
سنة ٠۳۲۹‏ ق مطلع زجل ق ( الموضة ) ى الزى الجديد مقال : 
يا موضه يا جيسلل الوز يا حتية مر غير بر“ 
ويقول فيه : 
يا موضه جيلاك معروض فات 
يمى صتار لسه ومقروض وروح قال سڪر وعر 
وهوم د كور ق ج لته (الأرغول) . والءرب تقولف أمهاها : ( بشر كنة الملوق‌الر الم ) 
والملوق ( بفتح فض ) : الناقة التى ترأم ولدها بأتفها وتعنعه در“ها » أى تعطف عليه 
ولا ترضمه ومن أمثالما ٠‏ أيضا : (لا أحب رعان نف وأمنع الضرع ) ومته قول 
افتون التغلى : 
آم کیف یتفع ما تعطى الملوق به رعان أف إذا ما ضن الاين 
ومنها أيضا : ( ما حى متاح الملوق ) . 


السنة والةروض 


الأمثال المامية YAY‏ 
7o ٠ e E A Ee‏ . 
۳-« زی ولاڈ پلبیس يوا الميش ويشحتوه « 
السسواب ق‌بلييس آنا ( بف قسک قسکون ففتح 5 فسکون ) وقد يەج اونما » وى بلرة 
عصر کانت قدعاً طر قا للقوافغل يزود السافرون مھا أزوادم ¢ فاهلها کاو| 
يبول اتلہز علهم وفمَراۇها وستجدو مم فيع عاو م م ملك ° دصر ب لن ع الشیء 


A 


م وسعی إلى اأسترداده بوسيلة أ قير ج ءرتين ٠‏ 


0e £‏ سر زق الاد الاره ڑم اره enn‏ وعصابه تفر اقم « 
الحارة : الطريق دون الشارع الأعظام والمراد هتا الحلة » أى هم مشل صثار الحارة 
ق صنر العقل والبن يمتمون للثشىء التافه فرحتممون عليه ويفرقهم ما لا يف . 
6 -« زی رلاد اداي Cy‏ ھا کلواولا تلعب Cee‏ 


الحداية ( يكسر الأول وتشدید ألدال ) : المدأة ٠‏ وأصل بهم پم ۽ وم ڊضمون ياء 
الجرفھاولکم قد یکسرو نپا کا هنا وإد ا کسروها اشبموا کسر تہاحتی تتولد الياء 
يضرب لن لا يصاح لاجد ولا اللعمب كأفراح الحدأة فإنها لأ ت كل وليشاعة مغظرها 
لا یتلھی ہہا . وانظر ایسا : ( زى الحنفس ) الخ ٠‏ 
-« ری لاد النَارٌ قله وٴقذاطهٴ » 

الغار : قرية بالشرقية قرب نشوة قليلة السكان . والقاطة : ممتاها التكير والتحهم 
لاناس : يةولون : فان قنط إداكان هذه الصبفة » والمراد بالأولاد هنا الأهل 
والسكان » أى مثل اهل هذه القرية متكبرون على قلة عديدم ٤وا‏ کٹر من بروی 
هذا الثل برويه بلفظ : ( قله وعامل قناطه ) وهو عام لا بخص بأهل مکان دون 
غير . والمراد بعاملل : متظاهر بالكر . 


D— oe¥‏ ى لاذ الکتاب پنسرعُوا من ل کت 


يسرعوا : يصرعون » والمراد ينزكون ويططربون من الحوق فيلو صياحهم 
وبكاۇم من کاو صدعة يصقع وا دصرسب ادف القاب يفزع من أول امأة 
9 هول دصاأدقه . 


TO: mr al-mostata.com 


YA‏ الأمثال المامية 


gê 


>» رئ الود وش نضیق وجب رى الكنيف‎ «-٠۸ 
الوش : الوجه . والكنيف : الأرحاض . يضرب لن يمتنى ما يقابل التاس منه‎ 
. وساثره بعكس ذلك‎ 
« س «ڙۍ بوم ال2 و ونك‎ 0% 
ای إنه مع قصرهنكد تكدالنقوس مته لبرده وغيمه ومطره »يضر ب لاحال المكرة‎ 
. وإ ن كانت قليلة الدوام‎ 
« «زيادة ا ا‎ — 0۰ 
. أی لا ضرر من الزیادة قی امیر . وروی ( خیر الى ) بدل خیرین‎ 
» إل اده ق الوقف خلال‎ «- ۱۹١ 
ممنى الحلال هتا : الشواب . والمراد العمل السالح المسبي للثواب »> وكثيراً ما‎ 
يستمملوته ف هذا الممتى » أى من وقف وققاً لم زاد قيه فقد عل علا سالا يثاب‎ 
. عليه لأن ما لكل وقف للخير‎ 
» زاره وتجارة‎ « - ۲ 
. يقرب لاز يارة الى تقةى معها حاجة‎ 
» ھ الز رت إن عازه ابت حرام ع لامع‎ ٠۹۳ 
) عازه إعمنى احتاج إليه > وقالوا فى ممتاه : (اللى يزم للبيت عرم على ال جامع‎ 
. ) وحصيرة البيت حرم ع ا لامع ) و ( الحسنة مانجوزش إلا يعد كفو البيت‎ ( 
«& ى فی ية‎ 3 — 0£ 
. ى أمورنا بعضما من بعض لم حتج قبا إلى شىء من الحارج‎ 
إلر “بط والميطة كل حت خيطة‎ 9 — 101 
٠ او ا ا وهو شجر به دبق یصطاد به الطیر‎ 
. يضرب ف الاهتام بالشىء التافه أو المشاجرة عليه‎ 


الأمثال العاسة Ae‏ 
1 - « زیك زی" غيرك » 
أى أنت مثل غيرك فارض يا رى به القوم ولا لوم عليك . يضرب تسلية لانقس 
إِذا أ کرہ قوم على قبول ما لا ررضی » وهو قرب من قول القائل : 
وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد 
3 8 ‌ 
۹۷ د الزن ما کا 
الزن قد يستعمل فى الريف يمى الحسن وأهل المدن يقولون : كويس بالتصغير . 
والمراد هنا الكامل تى الحلق أو الحلقيضرب لاحسن الحاقة يكون به عيب يشيته »› 
أوللحسن الأخلاق يشذ ف بعضها فيتقصه شذوذه . 
۸ ص و 1 ر e‏ 7 
۹۸ -«ز یوان بلدانا ولا القمح اللي »> 
الربوان : تبت ينبت ق القمح له حب کحبه » غير آنه ضتیل دقیق مسود يضر به 
وير خص من قيمته . والقمح الصلايى . تسبة إلى صبلیب آفندی › وهو رحل من 
الأقباط كان يمتنى بانتقاء الحب للزر خاد بذلك وع حه ونسب إايه . يضرب ق 
تقضيل ماللانسان والقناعة به ّ وف معتاه : ( شیرتا وله قح غیرنا ) وسیاتی ف 
الشين الممجمة . ومثله ( كتكتدا ولا حررر التاس ) وسياتى فى الكاف . 


۹-<« عة الما « 
الحظ بريدون به : السرور وكون ساعته » آی وقته الذى یا ف4 لا یعوض لانه 
لاینهياً کل حین . 
۰ -« ساعه لْقّليّك وسَاعَه لر بك » 
يضرب للاعتدال ف‌الأمور » أى اجمل ساعة لقلبك وانشراحه وساءة لعبادة ربك 
فهو كقول القائل : 
ولله مى جانب لا أضيمه وللهو مى والبطالة جانب 
eer 7~ ٠ 5‏ 
۱« إلسّاعی فی اللیره كغفاعله » 
معتاه ظاهر ویروی ( المجاری ق ایر کفاعله ) وتقدم ذ کرہ فی الجے . 
۷۲ا د لسا کت فی ای ری التاطق فی الْبَاطل » 
زی أی مثل . والمثل من رواثع حکهم لأن الساكت ف الق ممين بسكوته لاباطل 
فهو بنزلة التكلم ق الباطل المتتصر له . 
0۳ 9 السا کک“ IF‏ ما کن « 
ما يصيها من التلف › بل قد يتعمده نكاية عالكها وقد عاطل ف الأجرة ويتنع 
عن إخلاا < عقَاضأة وعتاء . 
ئ1o0¥—»‏ إاساھی ت راسه" دوهی » 
الساهى عتد : المتظاهر بالسهو والنفلة الهادىء الحلق » والمراد لا تغتر وا بظاهره 
فالأغلب ف مثله ألا نطو اء على الكر والدهاء . و روه بعضهم : ( ياما تحت السواى 


الأمشال المامية AV‏ 
دوای ) وانظر قوی : ( کل راس مطاطيه نها ألف بليه ) . ومن أمثال المرب 
ف ذلك : ( حا حقاء وهی باخس ) ويروى : باخسة . يضرب لن يتباله وقيه 
دهاء . ومثله أوقريب منه : ( لايغرنك الدباء وإن كان ق اللاء ) قاله عراف" 
تتاول قرعا مطبوغا فأحرق فه فقال : لا يغرنك الدباء وإن كان نشوقه ق الماء. 
يضرب مثلا للرجل السا كن الكثير الفواثل . 
10¥ — سباح زذع الاهیل » 

السباخ ( بكسر الأول ) : السماد الذى يسمد به الزرع » والأهبل : الأبله » أى من 
أ¿ يتقن الحرث والبدر فالسماد يمى زرعه وګجیده . 


۱۷۹ =« سوست القع وجا E‏ « 
سبسب ڪعتقی : امتا وطالت فروعه وقرب إغاره . يضرب للشىء يدا صلاحه 
وقرب الانتغاع منه ٤‏ 
۷۷ -« سبع سبع ولو فى قفص » 
عليه ف أءر من الأو لبان أن ذلك لا حقره ولا يصغر من نقسه . 
D— 10A‏ سیّع صتع ا والهم جار عليه » 
الصتع عند جم صنعة › آى الصتاعة . والإيد ( بكسر الأول ) : اليد » والراد 
معكوس الحركات ل بزل الفقر ضاربا أطمايه عليه . 
4 — 9 یع" مناخ( و الةم ” داخل » 
القشى : كسارة الميدان والمراد به هنا النخالة التى تعزل من الدقيق بالنخل . 
يشرب تى أن العمل الكثير بلا اتان لا يفيد . 
ور لک ع 
J— 0A‏ سیع' واا صح « 
المراد بالسيح الأسد > وهده الخلة تقال لادم ر للاستفهام عا وراءه » قهی ف 


A^‏ الأمثال المامية 


مەت قول العرب : ( اشا آم سعيد ) - وف ممتاهاً عتد العامة وهم : ( طاب 
وإلا اتنين عور ) وقولمے :( قح وإلا شمير ) وسیاتیان . 
eu -* 8 ۳ . 2‏ 
--« إلست ماماش جه ألعرد ما ادع « 
ا ٠‏ وضرب لاسیء الال بطر عليه ما بزید حاله سوءا. 
oAY‏ — » ست وَجَارتين ل ةا بیضتین « 
i Cma‏ الزر الدسير ٠‏ يشرب E‏ العاملان 
۴ -« لست واا کل صن ا a‏ € 
وروی : ( على تص رطل ) يدل ڪن » ى نمف رعطل »> وروی : ( على شوية ) 
أی عى سیء قلیل وروی : ) على طاجن ) ٠‏ آی السيدة والحادمة اشتغلعا 
بطخ هذا التزر البسير . والبسارية ( بكسرالأ ول ) بريدون ا : السمك الصغير » 
وم يستطيبون أ كله مقلوا . يضرب لكثرة الماملين على تفاهة العمل . 
أ اجى ف ااسدطر ف رواية : اظن وحأرية عي مدن ار 
ولا ممنى لاطبق هتا فلمله عر “ف يالنخة . 
وا ت e‏ ® 6 . ا 
٤‏ - « إلسحرء اللى تضلل عليك ما تدعيش علا بالقطم » 
أى لا تدع بالقطع على الشجرة التى تستظل ا . يشرب ف أن الأءر أو الشخص 
و د 
6« السَرة اللى ما تضل كل اهلها ولا حل قطعها » 
أى الشجرة التى لاتظل أصحاا فقد حل“ قطمهاء والراد الشخص الذى لا يبر" 
أهله ويحوطهم . وق ممتاه قول إسعاعيل التاشىء : 
ولا رعو“ عٰی بک أت ان تلات غم انا C2‏ 


(۱) جح ٣ص ٤٥‏ (+ تهاية الأرب اورى ص ١١٠١‏ 


الأمغال العامية ۸% 
وقول الأخر 
اذا غ يکن فیک“ ظل ولا جتی فارمدڪڪ“ انه من ا 
-« سَحَرة البَامَيه ما صخش متها اواد » 
البامية : تبات معروف يكل بالطيخ وهو أجوف السوق ضميقها لا يملح لمعمل 
الأوتاد مها .۔ خرب للشی ء لا بصلح 1ا یراد ااذه منه . وق ممتاأه : ( عر الاب 
ما يصح مته أوتاد ) وسيأتى ف المين الهملة . 
۷ د سدق الكداب لحد باب الدار » 
سدق + آی صداّق » وروی : ( ابح الكت"اب ) الخ وقد تمدام الكلام 
عليه فی الألف ٠‏ 
e e e 2‏ کا 
۸۸ -« السّدَقه المَحفية ف البيع والشرّا» 
أى من أراد إخغاء صدقته اغتتاماً لزيد الأجر وصيانة لوجه من يريد التصدّق عليه 
فلیتساحل ممه ق بیعه أو شراگه . 
4« مر بای واسمة عر » 
انظر تى الألف ( إسعك إيه قال اسعى عتبر ) الخ . وانظر : ( ضيع اللإسم بالصتعة ) 
ف الترأاد اأمحمة چ 


سے 
wè‏ 


۰ س 9 أك بین این درج SE‏ ت البّاب ورج « 
هو کالعل الآ بمده مع زيادة الحث على كان السر عن كل أحد. 
۱« السر“ بین انين وان جا الالت فده » 
هو ق معتی قول الشاعر : ( کل سر جاوز الإئنين شاع ) 
1o۹4‏ —» لر فى الشكان لا فى اكان » 
يضرب قى أن الكان يسكانه لا بمظم هيكله و حسن زخرفته + ولبعضمم : 
ما زينة اللرء بأوابه السر فى ااسكان لا ق الديار 


(۹) الآداب لابن شم الالافة ج ۲ اتر ص ١۲۳‏ 
(٩%)‏ 


۹۰ الأمشال المامية 
وف كتاب الأداب لابن تعس الحلافة لخر : 
وله هن رب طەسسر قألدار بالہ ان۹2٩‏ 
۲ —» 2 باليَقَرَء د الس Ka‏ « 
«-ı-6‏ إل i‏ ق ما حبش ان 
ما حبص هنا ء آی لا بمحتاج »› ویروی DE‏ یعوزش ) وهو فی معثاء » والراد إذا 
أا الله إسعاد المد آتاء أأسمد ڊھبر حاحة اى مسأعدة أك ٠‏ 
6٥‏ -« إلسعد مَاهُوش بالمطاره » 
أى سمد الرء ليس جهارته و إا هو حظ كتنب له > کمن ماهر ل ترفعه کفایته 
وبلید ل تفه بلادته . وانظر : ( السعد وعد) . 
۹« السك وعد Q&‏ 
ای عا السعد حظ کتٿب لاأمرء ووعد به من الأزل »> وهو ف معتی قو : 
( إن أسعدك أوعدك ) وقد تقدّّم » وانظر أيضاً : ( السعد ما هوش بالشطارة ) . 
۷« إلسعید کا" افا د 
الرأد بالسعيد هتا الى والناس مولعون با لتقرب للّی وخدمته » وقد راد پالسعید 
ن ا الله وأعلاه فوفی له الأمور وسڪر الناس للدمته 
۸« سفييك داربة وأعمل كك واذية» 
وق رواية : ( كك ناعم ) وهو كمك يكثرون جنه ويجملون على وجهه السكر 
الدقوق ء والمراد الث على مداراة السفهاء . 
+ — )ر السسقر* و و ج غوت € الجوء" 1 لعز ل زم € 
السقر : الصقر . يضرب لكر النفس اامالى الهمة » لا يسف نلدتايا 
ولو افتقر واحتاج * 


الأمثال المامية ۲۹۱ 

۰۰« سکتتاله دخل مار » 
آی سکتنا على دخوله وقبوله بیتتا فاذا به آدخل ماره معه ۰ يضرب لن يطمعه الین 
قیتعدی طوره . 

» السكران سلطان رمان‎ «-١ 
لأن سکرہ ینسیھ کل شیء فیجرا على مالا جرا عليه الساحی ویأص وینہی عا‎ 
بزيته له سکره‎ 

۲ - دإ لسشکران ف ذمة م الصاحى 
آی هذا ما ینیتی ان یکون بين الناس . يضرب عتاباً للذ أكر إذا ل يبه السامى 
ف امر کی الامو 

» سكة أو زیڈ لها مَسالات'‎ «٠۴ 
أو زيد : بريدون به فارسا هلاليا له قصة معروفة عندم . والمراد أله كان‎ 
يسللك الوعر والخوف لشجاعته فلا يعوقه عاثق . يضرب لاطريق نما عدة مسالك‎ 
تؤدی إلى القصد فکانہا طریق الى زید لیس فا عاق يعوق » ويضر ب كذلك‎ 
۰ لاء رل و إلبه‎ 

6-<« إلسشكة ” نفوّت لاء « 
تفوت : أى تجمله عر مها . يضرب لا تساع الشىء . وبرويه بعضهم : ( الباب 
يقوت الل ) ويضر وه لاتمريض بشخص رريدون أن يقارق المكان كانم 
يقولون له : ليس أمامك عائق ينملك فالباب واسع ير منه الجل - 
ج یں سے 

0-« سكة الصغار دبةة" » 
آی صيقه ٠‏ درب للا مر يەملل ری اام دار وطعاف المقول 6 وان الماقل می 
به ذرعا ولا يستطیع الدخول فيه . 

ع کے نے 

۰ سر سكينة ٠‏ الاهل تمه » 
اة : التى لا تقطع وحتاج لاشحد ¢ وا مثهة »> وبعضهم روی بدا : 
( تاه ) وبمضهم يزيد ق الثل : ( والداخلبتاتهم حارج ) أى الداخل ينهم › والراد 


4 الأمثال العامة 
أن الأهل لايبالنون قإساءة بمضمم لبعض وإن تقاتاوا فيسلاح لا يقطع . يضرب 
قى هذا الممتى . 
¥ — 9 یلاح اليف الشكيه »> 
ممناء ظاهر ء وما انی يستطیع عله الضشعیف مع خصمه سوی الشكوى منه 
سے ® کے e‏ 3 سے ت oe LL:‏ 
۸« سلامة الإنسان فى حلااوة الالسان » 
معناه ظاعر » وهو من العبارات القدية الى جرت عرى الأمثال » والعروف 
فيه : ( فى حفظ اللسان ) قير ته العامة لظ ٠:‏ حلاوة . وأنظر ف لاء الهملة : 
حلاوة الان عر ؛ بلا رال ) ۔ 
۹~ سلامه“ فی خر وخر ف سلامه » 
شرب ق ا الناية والقم 
D— (e‏ اشاطان مح ر هين نشم ق قي & 
معتاه ظاهر وضرب لن بلغه أن شخماً اغتابه تهويتاً لوقع ذلا ف فسه . 
-« إلشلف تلف والرَذ خسارَة » 
: اللإقراضص › أى لا تقض إنسانا ها جى إلا التلف فا أقرضته > وإذا 
ترد لاه على هذا ق س حك الفقود من صاحبه فلا سره أنت ٠‏ 
۲=( سم Er E‏ وقع ف فى المي ¢« 
الم( يكير الاولوشسياه الضے ) : بریدون به البٹر اتی تمد فی ما کن الا 
ليلةوا فا من ريدون قتلهم . واصل معتاه فى اللغة البتّر ء أو الكثرة الاء 
البعيدة القعر : والدب ( بكس الأول والمواب عه ) : حيوان مغفترس معروف . 
TS‏ 
131۳ « مرلمة ال عوجه ما ا ۰ SI‏ رو « 
أی سل المز عوج صعب الرتقق لا تستطيع الصمود عليه إلا التى كتب اله ها ذلك 


الأمثال المامية 4Y‏ 
« لمك بيطلع نار قال الميه“ تطقيهة » 
ویعضهم بزیدقيه : (قال هو کلام یاتسممه ياتخلیه) . یضرب لمدم الا کتراث بالگیء 
يمطل تأترها ويطفتها . وأما الزيادة قمتاها أنه هديد ولكن لأ خوف مته قإما 
أن تسمه أو تصم أذنك عنه فلا ضرر مته ف المحالين . وبعضهم بيد ف أوله 
( قالوا ) ويزيد لفظ ( كانت ) قبل اليه . 
-« مك ف ميه » 
أى ق ماء لايعرف ما يقع بيه > وهى من الكتايات الجارية محرى الأمثال » وراد 
سا شداة الاختلاط مع خفاء ما يقح . 
۹٩‏ -« إلسته السودة شاشر هر" > 
أى خمسة عشر شرا . وضرب لطول أيام لحن السوداء فق نظر الناس . 
س 8 ت 2 ى 
٧)۷‏ س« سنه شوطة الحمال حا وا الا عور قیده » 
الشوطة : الوباء . والقيدة : الرئىس > والمراد به فى الجال الذى يكون أو“ل القطار . 
يضرب قى أن مثله ل يقم إلا لفقد الكفء ء قهو ف معتى قول الشاعءر : 
لممرو أييك مانسب الى إلى كرم وف الدتيا كر 
واظر قول : ( سنة الكبه) الح . واظر: ( من قلة البخت عالوا الاعور قيده) 
وشو تق اخ > واظر : ( أعور وعامل قيده ) « 
۹۸ -—» سئة الل فسا اامیرَة» 
آُی لسا أ طلا العحن لاء .۔ 
ےھ ا ٤ e“ ًَ t‏ 
— 0 سے الكية بلع الا عط » 
الكبه ( بةى وله وتشديد انيه ) : الطاعون والاغخط :الأبله القذر اذى سال 
عأاطه . وید لم : يتدلل › وإعا وتدلل ف وقت الطاعرن ا ¿ يبق سواء مڻ 
الأولاد » وهو قريب من قول ١١‏ ستة شوطة الجال جابوا الاعور قيده ) وابظر 
فى الألف : ( ادّلمى يا عوجه قى السنه السوده ) . 


4٤‏ الأمثال المامية 


سے 


لش للش حك والقلے کله حا“ 

۰-<« إلسن e‏ و مب E‏ 

بضرب لفتظاهر ن يالو“ والصداقة وما دضمرء الواحد للا خر بعمكس ذلك . 
e‏ ي 2 9 e‏ ˆ َه 

4 -— _« [اس ران ليله طو يل والناج ليله 2ة 

۳ -« سورك لبه سورنك إباك » 
السورة : إحدى سور القرآن الكريم »> والظاهر أن المراد بإياك : سورة الفاتحة . 
يضرب لبقاء الشخص على عط واحد كانه يقرأ كل بوم الفاتحة ولا يتمد اها ۔ 
وهته الرواية هى الشهورة قى العل المعداولة على الألسنة » وبعض الريفيين بروى فيه : 
( إياها ) بدل إياك » وال'متى علها ظاهر . 

۲۴ -« للسوسس ما يبع إلا فى الحَےت لتق » 
أى لايفتك ااسوس ويتلف إلا ا لمحتب اين » فهو فى ممتى الأؤمن مصاب . وبرويه 
يبعضمم : ( ما يلعب الوس إلا ق اللحشب النق ) . 

» سيك والساطيحة‎ «-٤ 
. السفود > وهو حديدة يتظم قا الحم ویشوی‎ ١ ) السيسخ ( یکسر الأول‎ 
والسلطيحة ( بضم فسكون مع إمالة الطاء ) وقد يقولون فا : السلطوحة ( بفتحتين‎ 
> فضم ) : الأرض الصلبة التبسطة الجرداء التى لا نيات ما ولا وهاد ولا تجاد‎ 
والمراد ليس ف يدك إلا هذا السيخ وهذه الأرض أمامك وهى لا توارى شيعا‎ 
: فاتمد إن شئت سيخك فا وابمحث به فان عبرت على شىء تغذه . وبمضهم روه‎ 
صبرت لاحمل عل اليأس من شخص‎ ٠ سكا كتك والسلطوحة ) والممى وأحد‎ ( 
وطالب بشیء ۰ أو باو فاء بدین ولیس ق مقدوره القیام به . ومن کنایامم عن ذلك‎ 
قوهى : (إيدك والارض) أى ليس إلايدك والأرض ولاشیء سواها قاذا تأخذ ؟.‎ 

٥٥-س-«‏ سیدی بندیق ماسدق » 
السيد ( بكسر الأو“ل وسكون الياء الحفيفة ) : السيد . وبندق ( بقتح فسكون 
ففتح ) : اسم رع وا سای N.‏ فد وريدون به افق الحر حقی 


الأمثال المامية 40+ 
بادر لعمل ما ريده . يضرب لاشخص يموقه عاثق عن الشىء فلا تلوح له الفرصة 
فيه حتی يبادر لعمله . 
ر 7 eê.‏ ا ره ا e‏ 
۱۹۲۹ -« سیدی ما اخفه لا ف يده ولا قى طر' فه » 
السيد ( بكسر الأول وتخفيف الياء ) : السيد » أى هو خفيف الجل لاف يده 
شیء ولاف طرف وبه أى حجرْته . يضرب للفيف المؤوله اذى لا يعوقه شىء 
قى انتقاله وسيره » وقد يقصد به الفقير الذى لا علاك شيا . وأورده الأبشهى فى 
الستطرف برواية : ( ياشب ملي ما أحسن وفك لا فى يدك ولا قطرفك )0 . 
۲۷ -« سیر اال وحادے) إلا جرّی المبَا راح فما » 
إلا هتا عمنى لأن » أى حطها أيما لجال بمتايتك ف سيرك لأنا تنيجة تعب الصسبا 
فإذا فقدت لا تع وض ٠‏ يضرب لاشىء المزيز قل" أن بمخلف إذا فقد . 
۸« سيف السلطىَة طول » 
ی یتال البعید ک) ينال القريب فلا بق مه مغر" . 
سے 8 چ و 2 Tm‏ 
4-« سيب العجل شرف امه » 
أى أطلقه ودعه فأنه عرف أمه من ين القطيح ویہتدی إلا قتان الإنسان 
إذا خلى وشا مال إلى اهل بطبيمته ما م ينع عن ذلك بعوامل كوشاية أو تحريض 
أو غيرها وانظ : ( عند اأرضاع المجل يعرف أمّه ) وهو معنى أحر . 
ت ن 5 کر ي ر سے کے 
Dp (°‏ سيه ڪل هواه لما ی دبله کل قفأه » 
سيبه » أى خله واركه . وقد تقدآم الكادم عليه ف : ( خلى حبيى ) الخ 
اة 
e a — <۳۱‏ نامف طری هات » 
التاشف : الاف الصلب . وانشل بقربونه لکرة الا کل وشدة الم ىث 
لا رد شيا 6 ای مات سیدنا مو سی ول ببق من ردقا 6 و لله هن أمثال الهود 
الصريين م نقله عنهم الأخرون . 


٤۳ ج ۱ص‎ )١( 


س © a2,‏ ت »® ړ 

1Y‏ — 3 شابت لحا م والعقل اسه ماام» 
لسه : أسله للساعة » أى للآّن . والراد شابوا ول يرزقوا المقل بعد » أى لم يرشدوا 
وبرویه بسضهم . ( شابت لمانا والقل ما جانا ) ٠‏ وف ممتاه عندم : ( الكير 
کیرنا والعقل ما كلا ) وسيأتى فى الكاف ٠‏ وله در من قال : 

۲د الگا" زل 2 وا ل اا € 

‰--« إاشاطر ه تقةی حاجتا و تا Cle E‏ « 
الشاطرة : أىالنشيطة الابقة الصناع . والايبة : بريدون بها اللمرقاء البليدة » ومعنى 
تنده : تنادى . والمراد أن الأولى تقضى حاجنها بيدها وتقوم يأمورها . وأما الماثية 
فإمپا تستدعی جارما زترشدھها وتس أعدها . 

ر مړ 9۹ر مه ۹ e‏ 

» الشاطرة تقول للفر"ن قود من غير" قود‎ « - ٠ 
أى القيمة بأمورها الحاذقة توقد القرن بغير وقود » وهو مبالغة » والمراد الحاذقة‎ 
ف کے واوا وتاتی فا عا يه‌جز عته غیرها . وقد قالوا هنأ : وقود»>‎ 
زاوج كلة ( قود) وم لا يقولون فيه إلا( وقيد ) . وقريب منه قولمم : (الغزالة‎ 
1 RS 

ETE إلعاءر" ل ا علد والمجتلى على من‎ 2 — ۹٦ 
المراد بالشاعر هنا : المنشد على الرياب »> ويريدون بالبتلى ( بكسر اللام ) : البتلل‎ 
بقتحها . والمعنى 1 س انحل کا لشحی‎ 


نيت ت _- ر 


۱۱۷ الآداب لابن شس اة آخر ص‎ )١( 


الأمثال العامة AV‏ 
es‏ ۱ رڈ یشکر ى رار الوا مَّا للمذام ارتاي إلا 


الحر رة : بریدون یا ال رک تسرب إلها القاذورات . والمايق : احمل ق لباسه 

وهشته ٠‏ يقرب للشىء القبميح يتاسب صاحبه . فى حكاية آی القاس النغدأادی فی 

الأدب ص ٠۷‏ ( اطلع القرد فى الكيف فقال ما تصلح‌هذه المرآة إلا لهذا الوجه ) . 
۳۸ — 3 شال ال بال ل € 


آى رفع الاء بالغريال وهذا لا يكون لا قيه من ع الميون ء كناية عن عمل الستحيل 
بحسن أليلة والبراعة . وأنظر : ( غت البير بإرة ) وكلاعامن البالتة. ° ومن تعلیق 
شی باحر مستحیل ما أنشده أن دون ف ند کر ته لاحارث بن خا الغزوى : 

آن اله لى بدا ألوحه عتا وبه رحبا وأهلا وسلا 

حین قالت لا تذ کرن“ حدیی ابن عى أقسمت قلت أجل" له 

لا أخون الصديق ق السر حتى يتقل البحر بالنرابيل نتلا 


چ ي 


۹-« شامه ومن به « 
أى جاءت للمزاء فى الظاهر وهي فى المقيقة شاءجة . 
9-۰ شاو ركبيرك وصغيرك وازجع لمقلاف « 
لآن مشاورة الصغير قدتفيد فشاور الجيع مادج لمقلاك لز الغث" من السمين . 
١٤د‏ إل E‏ ,لع رئ الياب نّا رلم » 
ى الأشيب إذا ندل أشبه الباب افك أجزاؤه > یشرب ف استاج 
تدلل الكبير ٠‏ 
TEH:‏ شاب و عايب » 
يضرب لن بجهلل بعد فوت أوان الصا » أو يالى أءرآً لا وستحسن ولا روقر شيبه . 


ەنىم 


. ا٤ا حزء للذ كرة المدونة رقم ۰ ادب صر‎ )١( 


۳۹۸ الأمثال المامية 


E O OD E 


3 
۳« الشب لسعد ۴ VÎ‏ دة > 


ألشب : الشاب قمروه محذدف الألف . والمراد المرء بعلو ق الدنا دسمده وحظاه 
الذ ی کب له لا بطیب عنصره وعظمة أبائه وجدوده ٠‏ 


BD — {€‏ ايعان قت لجان ك ¿ بطی » 


رواء N‏ اغبق ا ٥ل ces‏ ۴ ص ٤۱۸‏ ر الشبمان 
SHE CAE‏ بطع لاله لا س ae‏ 
يخرب ف تباطو الكتو عن دی الحاحة المعحول . 
(انظر نظم هذا الئل فی ص ٤۹٩‏ من اجموع رق 1۹۲ مجاميع . وانظر ملحق 
الكراريس المامية ص 1١‏ » وق قطف الأزحار رقم ٠١۴‏ ص ۷ نظم هدا الثل 
ولكن حاء فى الأببات لفظ ءطى وسواه أعطی ينمه عليه e‏ <1 
ما تارب الشیء عطی حکه صوایه أبضا أعطى ) . 
هدا ك 0 
E‏ ا ا افرط 
ایا تری الشبمان یاسیدی فت ااجیمان فتا بطی 
ہے » Ig eu ® e e~‏ 
BB -— (E0‏ ا بعد جو عة رب" ف القلہ َ أوعة» 
وبروى : (شبعه) والمراد أن الذعى الحادث بعد فقريحدث لوعة ف القلب وبريدون بها 
البطر. وقوم:لوعة (دضم الأول ) لتراوج جو عهلأن قاعدنهم أنبةولوا فىمثلهالوعة. 
® سے 2ى ا چ ر ےه 
< -—- 2 الكحات خر حت" عة وصاحبت الت عل 0 &« 
الشحات : السائل ٠‏ وخروج المين عدم : كناية عن بلوغالجهد مبلغه بالشخص 
ى بيان مماملة السشول للسائل ف الخالب . 


. من رقم ۳۲۲ بجاميعم‎ ۱۰١ ظهر س‎ )٩( 


الأمثال العامة ۹۹ 


» 2 ا @ 
۷« إلشحات له ص اذیا » 
الشحات : الشحاذ » أى المكدى وكرن نصف الدنيا له لاله طوف من هنا 
إلى هنا ويجمع . 
ا e‏ “ےچ e‏ م ا . کت 4« 6 
۸~« شات یک شحات وصاحی البیات یکر الاتتین » 
الأ كثرى هذا الل : ( عويل يكره عويل ) ال انظره فى المين الهم - 
و EE‏ 
۹~ « الشحاته طب » 
أى السۋال والكدية ٠‏ وقلوا #( الدنادة يع ) وا كقوطم : ( أ کل الق" طبع 
راجعه ف ‌الالف. 
۰« للشحاته کا » 
الشحابة : الكدية » وأصلها العحاذج . والمراد بالكيا الكياء > وی تحویل 
التحاس وتحوه إلى ذهب أو فشة أى الكديةكيمياء خفية تيلب لصاحا الى . 
E‏ وص = ® 
«١‏ شخشخ ياو الوم لى الى جد اليو » 
الع مخشخة ف اللغة : صوت السلاح والقرطاس . وامراد بها هنا : سوت تعر السا 
إذا حر "له فق‌الكف . وأبو النوم : الملشخاش موه بذلك لن“ ا کل سه محلب 
التعاس وثقل الدماغ لتتخديره » وغره مكو ن من کرة جوفاء قها حب دقيق اسو 
إذا حر کت امرة تحرّك فها الى“ فظمر له صوت ٠‏ والراد انتهوا وأعلنوا 
ما استجد اليوم من الأعر الفريب ٠‏ يضرب للاعر يستجد قیسةتکر ویستغرب : 


» عايك‎ Ak شح شخ‎ SED: 
» آی جلجل بنقودك بجتمعوا عليك ويانوك من کل حدب إن کت رید اجماعهم‎ 
قھو فی معنی قوے : ( اضرب الطاسه تجى نك ألف للاسة) وقد تقدام ذکره‎ 
وقد براد بشخشخ : جاجل باللحل وعو أو حرك الف مجلاجله لان" أ كر‎ 
: التاس هرعون لکل باه ويسرءون إلى كل ناعق » فیکون ف معنی قوشم‎ 
. دقوا الطبل ع التله جریت کر“ ختله ) وقدم ف الدال الإهملة‎ ( 


.۳ الأمثال المامية 


غ سے کرڅ ی ٭ ے ت 
۴« شخوا ک“ کم إلا الرمان لات لک « 
الشخ" : البول والتنوط » وهو ف المربية الصحيحة البول ء ى اماوا جيم ذلك 
فلاف الزمان آیقای لك ولوقتکم تالمقب عليه لاعلیکے : 


هذا راء آءریء آقرانه درحوا من قراه فتمی فسحة الأجل 
«---٤‏ شد وټژول » 

يضرب ف التوازل والشدائد والحث على احتالما والسير علها حتى تزول » وكثيراً 

ما يقال فى شد ة امرض . والمرب تقول ف ذلك : (غمرات تم ينجلين ) قال اليداتى 

ف جح الأمثال : ويروى الغمرات ىم ينجاين أى هى الغمرات والغمرات : الشدائد . 

وأنشد فر ي ن ا لتفسه فی کتاب الآداب" : 

ہی شڌة یاف الرخاء عقيها وأسى بيشر االسرور الماجل 

وإذا نظرت فإن بؤسا زائلا للمرء خير مث نعم زائل 
-٥‏ « إلشر ن بات فات » 


أى النضب أو اللحصومة والمشاحنة إن تر كت ليلة واحدة هدأت » وهو من أحسن 
الو سائل ليرفا 


۱۹ - « شر الر غا به حه کل لاذ د غا » 


دیاب بن ام الزغی من لر سان امعروفين فى أساطيرح »> وله وقائح ق حروب 
أف زيد الملا“ . وار ادان ما فعله الرغيبون من الشر“ ءادت عواقبه عل أولاد 
ام دیاب و قار يه » درب لألعمل اأأسوء من قوم تعود عوأقه على کبرانہم دون 
أصاغر ھ. فاا دیاب عرف عن ذثاب . 


۷ -« السرا ملم رالبيع « 


ى الشراء وما يقع فيه من الا كسة وتقليب التاع يمل الشارى كيف ببح »> قأذاً 
ا2 ر بعد ذلاث کان عل دته مه ن أءره ا EC‏ ن ا'مانعین وەت مداملته ھم ٤‏ 


(1) ص ۷۰ 


الأمثال المامية ۳ 

۸« زاره ترق ااره » 
أى لا تستصغرن الشرارة فرعا كانت سبباً فى إحراق حى“ برمته » ومعظم النار 
من مستصغر الشرر . يضرب ف أن المغير قد يتفاقم فيؤول إلى شر مستطير . 
ون أمثال المرب : ( آشری الشر صناره ) ای أله وأبقاه ٠‏ وسبب ضرمم 

چ 

هدا الل أن صبادا قدم بنحی من عسل ومعه کلب له فدخل عل صاحب حاانوت 
فعرض عليه المسل ليبيعه مته فقطر من المسل قطرة فوقع علها زنبور › وكان 
لصاح الانوت ابن عرس فوب على الزنبور فأخذه . فوثب كلب الصاند عى 
ابن عرس فقتله » فوثب صاحب ألانوت على الكاب فضربه بعصا فقتله . 
فوشب صاحب الكلب على صاحب المانوت فقتله » فاجتمع أهل قرية صاحب 
الحانوت ققتاوا صاحب الكلب » غفلما بلع ذنك أهل قرية صاحب الكلب اجتمموا 
فاقتتلوا م وأهل قرية صاحب المانوت حتى تفالو] . 

۹~« شراية اليد ولاتره به » 
آی شراژه عرف یننی عن المناء ف تربیته > وھو عکس قولمے : ( اللی ری آخیر 
من اللی اشترى ) وقد تقد م ذ كره فى الألف ولكل وأحد منهمامقام يضرب فيه . 
وانظر : (من لتق بيت مبتى ) ال . والئل قديم ف المامَية أورده الأبشهى“ ق 
الستطرف برواية : ( شرا المبد ولا ترييته )° . 

° ھ ےھ مر‎ e~ 

م س و شر به من ره و قر الحره « 

۱۱ -«الشرط عندالقاوی ر بح عند العرمه» 
التقاوى : الزر . والمرمة : كدس الزرع الحصود » أى الذىأوله درط آخره اتفاق. 
وبروى : ( عند الحرات ) بدل عند التقاوى . وف معناه : (الشرط عتد ارت 


٤١ س‎ ٩ ح‎ )۲( 


¥ الأمثال المامية 
ولاالقتال قا لخحصيدة) وان : و عتمم رروی فيه : ( ولاالحناق ق‌الرن) وانظر : 
(الشرط لور ) و ( الشرط عتد الحرت لور ) وانظر أيضا : ( إلى أو 
شرط ) ال ف الألف . 
e 1َ “ “ o‏ ار 

۳۴-« ارط عند ارت اور » 
لانه وستضاء به عند المد فلا يقع الملاف . وانظر : ( الشرط ور ) . 

۴۳« إلقرط عد الرەت ول القكال ف اصيدة » 
وروی : ( ولا الحغاق فى الجرن ) أى ولا المشاجرة ف البيدر » اى بعد الحصد . 
ويروى : (ولا المشاخرة ى الجرن) ومعتاها المشاجرةأبضا وهي إما تحريف علها» 
وإما مشتقة من الشخر » وهو إخراج الوت من الأنف ويقمله سفلتهم إذا 
تشاجروا . وانظر : ( الشرط عند التقاوى ) الح . 

6-<« الثلرط عد المحرات ريح عند العُرمَه » 
انظر : ( الشرط عند التقاوى ) الخ . 

6-<« درط المرَافقّه الموافقَةُ » 
معتاه ظا هر . وق كتاب الآداب لمفر بن تعس اللحلافة : ( شرط المعاشرة 

۹« الشرط لور » 
لله يستضاء به عند وقوع الملاف . وبمضهم برويه : ( الشرط عند المرت لور ) 
أى وقت المرث وانظر : ( إللى أوله شرط ) الخ فى الألف . 

۷-« َر ع الله علد غيرك :+ 


يضرب لن مخالف رأيه احق . 


047( کو فن a*۹‏ 


الأمثال المامية ¥ 
۸ ~8 إل ری" ان اليا حَاحَه e,‏ « 
معناه أن الشركة لا حتمل أقل خلافق . 
4-<« إلشر ك فی الاَجَاوید َا دمم » 
آى الشرك مذموم ولكن عدم الكرام رزيثة » قوجوده أولى ولو شاركك فهم 
غيرك » والنالب ضربه قيمن روج زوجها ضرة وسیاتی : ( الشركة مح الاجاويد ) 
وهو معی اخر . 
۱« للش که م مع الأجاويد وَل عد ءا » 
أى لا تشارك ألجواد والمراد الكرح الحسن الطباع وإلا قعدم الث ركه أولى . 
ورويه متمم (الشر ك فالا جاويدولاعدە م م)وھومثل خرف مەی آخر وقد دم ج 
1 ~9 شريك سه ما خاي قال ولا شرىك ال 
وذلك لأن الحاسبة تول المحلاف بين الشركاء غالبا . 
۷۲ - « إلشريك ق المذود » 
الدوه هو الذود » ى موضع الملف ء والمقصود الشريك ق الدابة قريب كأنه حاضر 
فى مذودها فلا يغرنك بعد مكانه فرعا فاجأك بطلب بيعها أو عاسبتك فها . يضرب 
ف عدم استعاد الشىء . 
۳« شریکاك حَصیمّك »> 
معتاه ظاهر لا يقع ف الشركة من اللحلاف . 
-« إلشريك المخالف إخسر وخسرة» 
وروی : ( إخسر وضره ) والراد اسع قى خسار وإن کانت اللحسارة خسار تك 
يتا والضرر واقماً پا َ 
م۷« إلشريك المخالف لا عاس ولا بھی »> 
وبمضهم يقول : ( بق ) بكسرتين والمتى واحد . والمراد ذم الشريك الخالف 


E:‏ الأمغال المامية 
لشريكه الدعاء عليه ويروى : ( الرغى ) بدل الشريك . والمراد الرقيق » أى 
الصاحب اللازم للمرء َ 

» إلشغر ا شخبلش‎ «٠٦۷٦ 
أى الشعر المشفور لا يتلبك » وكذلك الأمور إذا نظمت أمن فيا من‎ 
الاختلاط والارتباك‎ 

۷۷ س« شدر د من جلد الاز رر" ممکتت » 
ضفرب ف اول ااشیء ف الد ولو كان خقیںا ردا کنن کل ای حال › 

شر ھ ۾ ^ ا 

— 3 ر مر اودر من هتا يعملوا دقن » 
آی بالةد بير من‌ هنا وهنا وشم القليل إلى القليل تكون الكرة وتجمح الروة »کا 
أن غ شمرة إلى شمرة يكون الالحية » ومثله من أمثال المرب : ( العَرة إلى العرة تمر ) 
قاله أحيحة إن الملاح لا دخل حائطاً له » أى بستاناً ورآى غرة ساقطة فتناوها 
وعوتب ف ذلك فقال هذا القول . يضرب ق استصلاح الال . وف ممتاه أيتاً : 
( الود إلى الذود إل ) يضرب ق اجعاع القليل إلى القليل حتى يؤدى إلى السكثير ٠‏ 

ی e~‏ کے بے سے . 

۰-<« للش عله ما تتطفیش إلا عل راس ويل » 
الشملة ( بضم الشين وكسرها ) عتدم » والمويل ( يفتح فكسر ) : خرقة أو قطدة 
تفتل ووضع قى السراج إذا ل توجد ذبالة فتقوم مقامها غير أا تكون ككيرة 
ألدخان صداة الضوء سر دمه ة الانطفاء نع أطلقوه على الوضيع یح اللئے وعلى الضعیف من 
الناس والقليل التاقه من الأشياء . والمنى أن" الحسن » والشهرة الطيبة 
للشخص ۰ لایدھب با ووطفنها من يمده إلاالوضيع القبيح الفمال من يتنه أو أقاربه» 
کا أن تلاك اللمرقة لا يستمر ضوؤّها كا وستمر" ضوء الذبالة ء وم يكنون عن إشادة 
ال كر بالإضاءة واللإنارة كقو ھے :( ولع له‌قندیل ) أی أشاد بذ کره وأشاع عامده. 

سے ١‏ 
D — $A‏ شرەير ا ولا قەت غر ا » 


يضرب ف تفضيل الملوك تى ما بأيدى التاس وإن فضله وفممعتاء ( زيوان بلديا 


الأمثال العامة ۳-0 


ولا القمح الصلیی ) ونقدم ذکره فى الزاى . ومثله : ( كتكتتا ولا حر التاس) _ 
فاق ق الکاف:: 
م i‏ و صد 
۹۸۱ -« شل القراری وباك ولو يا كل عَدَاك »> 
القراری ( کسر أوله ) ریدون به : ألمتأء الاهر ادرب ۽ ومەتى وباك :مڭ ¢ 
أى إذا كدت مشعفلا يبناء دارك أشرك معك الملى بهذه المحرفة ولو أ كل طمامك 
لاله بالوتقان فى العمل يعوض عليك کل ما تنفقه عليه . وضرب ف الث على و كل 
الأمور إلى أربايما . 
ر n‏ کک 
۴ -« شغل الحم لا نه" » 
المعل ( بكسر الأول ) والصواب که الأستاذ فى السدمة ٠‏ صرب لأشى ء المتقن 
AF‏ —» شفتش ال قال و۷ اکال « 
آى هل ريت امل ؟ فقال : ولا الجال - يضرب ف اكان الشديد للسر . وبعضهم 
يقول فيه : ( لا شفت الجل ولا ا لجال ) وسيأتى ف اللام : 
«"#e_‏ سے د ےا e‏ 
4-<« شقله كل قد“ بقدة » 
الشقلويقالله عند أَيضاً : الشدف ممتاه إخراج الماء من بش أوخليج بالدالية السماة 
عند رالشادوف . والعل : ریدون به ما پزرع ه والْعى شقل هدا الرزحل عقدأر 
ما بحتاجه بقله من الست . يضرب ق أن العمل يكون عقدارالحاجة وقدغع الاعتراض 
إذا اعترض بمقهم على العمل واستقله » والغالب ضرب هذا الثل ق ممتى آخر > 
وهو ا ريدون پاايقل ما ينتج من الزرع وهو الب ¢ ی مايأ خذه مته المامل 
أجرة على صله » قاراد أله لا وستفيد من عله إلا طعامه ولا يبت له ما يدخره أو 
يثققه فی يعض حاح اه . 
غ ر 1 8 ى es‏ 
6« إلشكك يفليس الاجر الالنى > 
الشكاك ( بضمتين ) : الشراء نسيئة » أى إذا كر هذا النوع من الشراء على التاجر 
(۲۰( 


ء۳ الأمغال العامة 

المماملة وذم البيع بالنسيئة . 

» الشکوى لال ا عیب‎ 9 — ٦ 
. ) أى نم أبمر وأعل حالفلا حاجة للشكوى » وهو مل قوف : ( المارف لايرف‎ 
- وق معتاه المتنى‎ 
وق النفس حاحات وقيك فطابة سكولى بيان عندها وخطاب‎ 

« الشکری ل ابه“ مدل‎ » — AY 
حكة بالغة بجرى الهم ف الالتجاء إلى الحااق دون الخلوق » وف الممتى لملى بن‎ 
الحسين علهما السلام ء‎ 
له کو“ ا المباد فاا تمكو ازم إل اذى وړ‎ 

۸۸ - د للش اته تبان فی مین السَمْتان » 
ی تظھر تی عین الشامت لالہ مما کن حازماً مالک لتفسه فإن سروره عصاب 
خصمه یغلبه فیظهر ف نظراته . 

م ت 

» الليل‎ a شمسك‎ «۹ 
he 

۰~« شمعھ ت الكداب مانو رش » 
برادقه من الحك القدية : ( حبل الكذب قصير ) . 

۹۱-« شح وجتّح وحَبّل النسيل » 
وقد ,زیدون فيه ( تلاته مالممش مثيل ) والراد اجتمع هؤلاء التوافقون › 
فهو قريب من : ( وافق شن" طبقه ) ( انظر نظمه لاشيخ حستين تمد 
من أوائل القرن الرابع عشر فى جو التجار ص 1٦۷‏ من الجموع رقم ٦٦‏ 
شمر ) . 


. ۷۹ الآداب لابن مس اللائة س‎ )٩( 


الأمثال العامة ¥ 
e”‏ ٣ه‏ ® 0 ت 
۲ = شق واا دق 5ال a‏ ف ألر قره & 
الحتق معروف . والشتق : هو الحتق ولكن بربط حبل بالمنق معلق بخشبة »› 
ی فقيل له : أاخترلك وأحداً پا i‏ ة : وما آلدى احتاره وکااهي) ف أأرقية 
وعاقبهما الوت . شرق افر ن نباوان - 
۱۳« الت ى ولاشمًاءة أن الرٌ 6 « 


وروی ( ابن عاهره ) يدل ابن الرنا . والراد الوضیع الئے إن الوت خير من 
شغاعة مثله . ولفظ : العاهرة لا يستعماوله إلا ق الأمثال وتحوها من الك . 


p~ £‏ إلشمادة عق a‏ 
أى نما عواقى » فإدا شهدت لإنسان أو عليه ماحذر من أن تغوه بغير الحق وأعل 
باك ا تدبن تدان . 


- د الش الا ی مَالِکش فی میدس أيامُد » 
آی اذى ليس لك فبه رزق تنقده فى ey‏ تقك ف عد أبامه » وهو 
قريب من قولمم : ( أردب ما هو لك ما تحضر کیل تتغبر دقنك وتتعمب ف شیله ) 
وقد تقدم ق الألف . وف المنى لحظة البرمكى : 
إذا الشهر حل ولا رزق لى فمدى لأيامه بطو“ 
وهو مشل قديم للمولدين أورده اليدالى فق مجمع الأمثال والأيشبى ف الستطرف 
والهاء امامل“ فى الكشكول بروأية : ( شهر ليس لك فيه رزق لا تعد 
اا 

۹« الشپر تلاتین بوم والتاس تمرف RET‏ 
آى ل بزل الشهر ثلاثين وما ول يتغير نظام الكون والناس يعرف بعضهم يعفا 
من ديم . يضرب لن يتمالى مح خسة أصله فيذكر بذلك وباله معروف عند الاس 
ول بمحدث فى الكون ما ينير المحقائق 


. ٠١۳ نہابة الأرب للنویری ح ۳ ص‎ )١( 


(۲) ااستطرف ح ١‏ ص ۲١‏ وکتکول ص ١۷۱‏ . 


۳4 الأمغال المامية 


»اض e a AE‏ 
۷ھ شېر* و شر والتا ى قصير » 
بضرب ق استقراب الزمن البعيد وأن الآتى قريب . وقد قالوا ق تصغير شهر : 
شهير ( بتشديد الياء ) زاوج قصير . 
3 چ 
۸ -— د« a EE‏ حط التقو ط ياميخا يل « 
شو دش : كلة تقال ق الأعراس ججح ما يتيرع به اللاضرون لمغىی ¢ وأصلي) 
شاياش . والنقوط : ما يدقع فى الأعراس . والراد يقال نا شوبش ويلهج 
یذکرء بین التاس والنقد على میخاییل . یضرب لاماطل الذی یشاد بذکرہ والقائم 
دشو و زه سواه . 
هر ج وھ e7‏ ت ر 
۱4 --« شوف حا له قبل ان سا له» 
الشوف عند : النظر وقالوا : تساله ( بالتخيفف ) ليزاوج اله . والمى قيل أن 
تسأل شخصاً عن نفسه انظر لاله وما هو فيه يغنيك التظر عن السۋال . وكثيرا 
ما يضربوت هذا المعل عتد السؤال عن ريص اشتدت علته . ومن كلام الحكاء : 
ا e‏ و ۰ الأحوال أعدل 
الأمغال لايداى  ٠‏ ( شهادات الفعال أعدل مي e‏ ازال ) وهو من 
أمثال الولدبن . 


۰-« شوق العين واعر"» 
الشوف : التظر . وواعر : صحب » أى رؤية الإنسان ما يكرهه صمب عليه من ماع 
خبره » ولدلك پلوی الإنسان وحهه وبقہ٬ض‏ عینيه أ5ا واا قله »> ورعا 
فمل ذلك يدون قصد ولاإرادة - 


۹- «شو تی فی قفا غیری » 


وإذاکانت كذلك فحی لا تژانی بل تۇل من تصيب قفاه يضرب ق ‌خلاص الشخص 
من التبعة ف أءر وحمل غبره نما . 


الأمغال المامية ۳-4 
لمی: إلى ما جنك وى عليه جور امك 
۰۲« | ی: إلى جمك وی حور a‏ 
الا كر قهذا الئل : (حاجة ما مهمك) الح وقدتقد”ّم الكلام عليه فى الماء المملة . 
۰۴« الشی 4 کان له ریا دل“ » 
ى ل يكن الشىء له ولكن اله تمالى دل عليه ويسره له . يضرب عند المثور على 
شی ۶ء بسحن عنه . 
«٤‏ الشيخ البعيد مَقطوع ندر » 
المر أد بالشيخ : الول" الذى ندر له »ء فالول البعيد ينسى ويقطع عته النذر : هو 
قر وب من قو هم : ( الى إعنك عن المين لعيد عن القلب ) وإن کانت وحهة 
الكادم تلف . 
E E pp — V0‏ من م الّرق لا ترق » 


أی قال له * ارف إيدك من الرق لغلا حترق مظهرا بذلك الشغقة عليه من احتراق 


یکم > وهو إ عا يقصد متعه من الأ كل ٠‏ بضرب أن بحاول منع جج ن ا ع 
شی ء باظهار الشدمة والتصح و یقرب ضا اٹ ی بحنب ما يسيب الأذى . 


س 


اس 


» شی" خير من لا هی"‎ «۱۷۰٦ 
. متاه ظاهر لأن وجود الشىء القليل خير من عدمه‎ 

۰۷« عیشت اتی چیب بای راح بای ولا جای » 
شعت »> آی أرسلت »> ویب »› آی جیء بكذاء والقمود الى الكتاية عن 
شخ ص کان ینتظر أن یمود سریما . وای الأخیر معتاء اتی » أى أرسلت هذا 
الشخص ليأتى بالشخص الآخر ذهب ولم يعد مثله . 

« شَيلنی واشتلاف‎ B—17°۸ 
أى حملنى واحملك يضرب ف القوم يتضافرون على الاتفاع بالشىء وانهابه فيخض‎ 
. بعقهم عن بمض فيه ویتعاو نون عليه‎ 


۳۰ الأمغال العامة 


=« شیلها با حر يض » 

أی جلها » وپروون ف سږه أن غلاما کسوله عارض وتظاهر بالمحر عن الشى 
قصارت أمه تحمله على رأسها ق قفة وجاءت بوماً إلى السوق لتشترى اجاتبا 
فأتزلته على الأرض » ولا أرادت جل م تستطع رفمه قاستعانت جن يساعدها فأ » 
فاطل النلام من الفغة : وقال شيلها ياءريض . يضرب لن يمف الاس عا فيه 
ولا ينتبه لنفسه . قالوا : فاغتاظ الرجل من قول الغلام وأتحى عليه بمصاه فأوجمه 
وقام يعدو على رجليه فقالت أمه لارجل : ( وراء لیرقد ) فذهبت مغلا أیضا» آى 
لا رجع عنه لقلا یمود لا کان فيه : وبعضهم بروی : ( ليبرك ) بدل لیرقد . 


۶و _الصاد 
۰- --- 9 ساح القوم َا ماس ۴ 


ى إذا أردت زيار تمم فلعكن فى الصباح لأن غشيالهم ق اليل يدعو إلى إقلاقهم 
ورعاً راعهم هده القاعا: ٠‏ 


ا ى 6 
۱۷١١‏ -« إاصابون كتير بس اللى يسل » 
أى ولكن أبن من ينل ؟ يشرب قى وجود الرسائل و فقدان المامل 
۲-<« لاحب الى ' هو المد ابن « 


آُی الذى يسبب اللحسارة امباحه لیس رصا حب 6 بل عدو مبان . اود الأبشهى 
فى الستطرف برواية : ( صاحب يقس عدو مبین )"“ . 


«& صاحب بالین کداب‎ p-۳ 


وروی : ( بو بالين ) والمتى واحد » والمراد ما جمل الله أرجل من قلبين ٠‏ ويعضهم 
بزید قیه : (سصاحب تلاته متاقق) . 


» ماحب الاج اول با‎ «m4 

ممناه ظاعر . 
٥‏ « صاحتب ادى “ ينه قوه « 

لأن الح يقوّيه فلا ينض عينه عن الطالبة ولا يستحى من غريه ` 
۷7~« صاحب الح“ له مَقَام وله مَقَال » 


ای مباحب المی ذو مقام عرقوع وقول مسموع . 


(۱) ج۱ ص٥٤‏ 


۳¥ الأمثال المامبة 


ا 3 


۷ س و صا<ت ص عة و ٥ن‏ صا حت ل € 
لأن ساحن القلمة قد يمرل فلا عد ماأا یمیش به › وأا ساح الصنمة فف يده 
4۸ -« الما حت E‏ 
لبه عت (صحته فمل صاحبه له ما لا حتمل من غیره لسزب هده اأمداقة 
۹-_« اح قراط فی الفر ی ر کک » 
أى الشريك بقيراط واحد ق فرس له أن ركب ولا سبيل إلى متمه لله ماحب 
حق وإن قل . يضرب ف أن الشريك له الاتفاع على أى“ حال وإن قل" حقه 
وبعضہم برویه : ( اللی له قیراط ف القرس یرکب ) . (أورد المیرتى هذا الثل 
ق ج ۱۹ ص ۱۸۱ ) . 
وانظر ق ممناه : ( أللى له قبراط ف القياله يدوسها ) . 


۰« احب المال ”سان » 
الراد بإللال هتا : کل ما علاك » أی من ملك شیقاً سبح تا به فى استناره 
و حراطته واللحوف عليه ۰ 


» مّاحب وسال ما ققش‎ «m-1 
آم اا ا دف وتا لا ينبنى له أن يتظر إلى ما يود عليه‎ 
من التقح من ماله . فالصداقة غير المال وإن كاذت صداقة غير خالصة مبنية‎ 
. على غرض‎ 

۲~« صاع وفطر” كَل بصلة » 
قطر » أى أفطر » أى صام م أفطر على شىء زهيد لا يننى من الجوع » وبعضيم 
برويه : (صام صام ) وبريدون بهذا التكرار طول مدا الصوم يضرب لمن عتنح 
عن شىء مدا تم يقح ق أرد| آنواعه > وبعضهم برويه بلقظ المضارع قيقول : 


الأمثال المامية e‏ 


( يصوم يصوم ويفطر على يصله ) . وهو مشل قديم ق المامية أورده الأبشهى 
ف اأستطرف برواية : ( صام سته وفطر على له ) 02 
۲۳« صامت بوم و #خطر ت المي »> 
امخطرت »› آی تبخترت أى أفطرت قى رمضان ول تصى فيه إلا اليوم الأخير 
م قامت تقبختر مستقبلة الميد . يضرب أن يسمل علا حقيرا ويطلب أن ينظر إليه 
٤‏ - « صیّاح الین اجاری قال إت فى دازك وَأ ف داری » 
انظر : ( إصباح اللير ) الح فى الألف . 
-« صتياح القَوّال ولا صباح المطار» 
القو“ال : بائع القول » ى الباقلاء » والراد باع وع منه يسمونه ادس يكل 
غالا فى الصباح . والمطار عتدم : باع المقاقير . والمراد به هنا بائع المطر . يضرب 
ف تفضيل شىء على شىء بحسب الاجة إليه فإن حاجة الناس ق الصباح إلى الطمام 
اشد من حاجنهم إلى التعمطر والزبن . وهو مثل عامَّى قد أورده الأبشهى 
ف الستطرف بلةظه 2 
ر 8 ل 5 a»‏ 
“٦‏ ۷-— » صب اح الةرود ولا صیاح الاجر ود a‏ 
الأجرود : بريدون به من لا تنبت له ية ولاشاربان وم يتشاءمون من رژيته 
ف الصاح قبل رؤية أى“ شىء ويةضاون روية القرد على بشاعة منظره عليه › 
وقد جرم هذا المفل إلى اعتقاد التيمن برةية القرود حت جوا القرد ميمودا > تم 
حر“ فوه وقالوا ( لون ) . 
٠ . @”‏ گے تک ® و ٥‏ ® 
eh hANKÎ‏ 2 ولا ی و المسامح در € 
وسأغیه وأعف ع ولا قا ره يالمح فان إأاعة وألءقو من شے ال کرام ومەی 
قبح عليه عتده سبه وشتمه . 


٤٠١ ص‎ ١ ج‎ )۲و١(‎ 


۳14 الأمشال المامية 


۸٨ھ‏ إلصير خير » 
محثاه ظاهر » والقصيد مدح الصبر والحث عليه . 

۹--«د إلصجر طیّب سی ای ری ب 
بس هتا بریدون بہا ( لکن ) > أی ولکن من برضی به . ویروی : ( وإن کان 
عر" رضی به ) يدل ( ر بس اللی یرضی به ) وقها الاستخدام . ومن كلام بمعض 
الحكاء : ( ما أحسن الصبر ولا أن الإنفاق عليه من العمر ) . 

۰-« إلصبر متاح ر اقرح « 
حكة جرت رى الأمثال عندم للحث على الصير ف الشدائد . 

۳۱-« صیری ل خلى ولا عدم » 
ی لن أصبر على ما لا حب من خلیل وأ حمل سياه خير من أن أده وأيق 
بلا خليل . وهو مثل قدي ف المامية أورده الأبشهى ق الستطرف برواية : 
( یری على البیب ولا فقده ) ٩‏ . 

۲-<« صبری کی سی ولا صر الاس ل » 
أىلأن أصیر على شظف العميش و اود خيرم أن استدين م آمل الناس على 
الصير على مماطلتى . وبمضمم يريد قيه : ( والوسع ف بتاع الناس ديق ) أى التوسح 
ق اليش يال الغير ما هو فى الحقيقة إلا ضيق لأنه مال عسوب عليه ومطالب به 
ولو بعد حين . ويمضمم مجمل هذه التعمة مثلا مستقلا برواية : ( الوسع ق بتاع 
التاس ديق ) SE‏ صنتین وسیاتی ف الواو 

9-۴ سەت و لاد الددو لهو الأرض el‏ “» 
يضرب لأبتاء الأنذال الرن الأسول يساعدم الحظ" فيمتاون . 

0-6« گان م كتاف وجني أف" » 
الكنافة (بضم‌الأول) يصتع من خيوط المحين و لى ٠‏ والأفة د بریدون سپا 
الشعبان المظى . يضرب للشىء الحسن تحيط به الأفات › فهو قريب من : ( حفت 


. ٤٠٥۹ ص١ ج‎ )١( 


الأمشال العامة 16 


الجنة بالكاره) وانظر قى معناه قولمى : ( ورده جنبهاعقريه ) وانظر قول المتابى : 
# ولكنها عحقوفة يالمکاره ٭ ف نهارية الآرب ج ۳ ص ۸٦‏ ص ١٠١‏ . 
ا E"‏ ر ا ا 
p— Yo‏ صر صار الخد والقبقاب عم لواعليتا اعاب ¢ 
الصرصار ( يكسر فسكون ) : الصرار وهو الجندب . والقبقاب ( بق أوله ) 


(يكسر فسكون ) : المرحاض . يضرب لاوضيعين يتفقان ويتاءران على التكاية 
یکر وروی : ) اللكنسة ) يدل صرصار الششمة ء وسیاتی ق الى 


۷۹« صر موز وعشق خَلْفسَة داز با فى الْبَلد تار » 
الصرصور ( بفتح فسكون فغى ) والاً كر عندم أن يقولوا قيه صرصار » هو 
اندب ¢ والراد عشى الدب ختفساء قطأف حیران ہا ف البلد ۰ يضرب ڏن 
يولع بالیسیس سے حار فی إرضائه و رفمه والعلان عنه . 

r:‏ سے وڈ 

۷-« إلصمّار أحباب اله" » 
يرب ق الث على الشفقة على الأطقال وعدم م اخذمم على ما يسدر مهم 
لصخر عقوم 

۸« لصا احير من الثوم قال جر با 5ه وجَر با ده » 
يضرب ف تقضدل شىء على شىء دلت التجربة على خلافه . 

5 چ سس‎ e Î fe, E r 

۹ -- « صلح ران آخیر من قضيه کټا نه » 
ى المبلح الذى فيه اللمسارة خير من الدعوى والقخاصم مع الرع » لما ق الدعاوى 
من اشعتال الدهن ولمبه . 

» صْحَة بلا اماد يذ ركها القَسَاد‎ «٠ 
. ویروی : ( ركا ) بدل يدركها والممتى ظاهر » ولا مخ ما فيه من المسكة‎ 


٤١ ص‎ ١ ج‎ )٨( 


۳۹ الأمثال المامية 


» «صنعة ف اليد مان من الققر*‎ ۷(١ 

ممتاء ا وقالوأهتا : دالا( اتد الدال ) ولقهم فا : الإيد ( يكسر الأول). 
(VEY‏ —» اأصوت الى والقر اش خالی « 

الأ كر ق هذا الثل (الحس عالى ) الخ وقد : تقدم قى الماء الهملة فانظره . 


® کے‎ e 


۴ «صوفته منوره » 
كتاية عن ظهور أءره فى كل ما محاول إفصاحه 2 ومگله : ( على راسه صوفه) » 
وانظر ق نهاية الا رب طبع دار الكتب (ج ه٠‏ وسط ص ۸۳ ) قصة للعتصم 
٠ E E NL‏ وراجع ذلك فی كةب الكتايات . 
4¬« صومده ا کا بالطوف يليه" €« 
الصرمعه : وعاء ا يينى بالطين تلزن المي » والبنية يكس الباء والتون 
الشددة وتشديد الياء ) : كن صغير يبتى بالطين للحام . والطوف . هو البناء 
بالطين فقط يلا لين ولا أجر” » هو ف المربية : الرحهص . والعتى أن الصوممة 
لكبرها يرت البنية اصترها فقالت : لا تشمخى على“ فكلتانا مبنية بالطين › 
فاا قرق تتا ولا عبرة بالكير والمیتر . 
٥‏ --« إلصیت ولا الغْتى € 
ا على الى 
9 صيد ال“ ولا قد 
الت" ( ا الحر » قى صده عسر » 
as‏ اماب اف a‏ نمس ال هون من 
DD — EV‏ ا را 2 ET‏ تمت جلاف & 
الصيف عتدهم : المروج لالتقاط الب والكا من هنا وهناك » مى بذلك لان" 
المد يمح ف الصف . والرأد ذا ردت الاستحواذ عل الحي" والكلر 
الكثير فليكن دلاف عحرائك وإتقان زرعك » لا انحل وقت المد . 


س م . £ 2 

۸-« صاع عقلة فى طول » 
هذا من التندير بطويل القامة ورميه بالبله وقلة المقل » كأن عقله وع ءلى طول 
فضاع بين أجزائه . وقد قلوا قى بله الطويل : ( أهبل ول و كان حك ) 
وسيأتى . ومن أمثال المرب ف الطويل يلا طائل : ( ذهبت طولا 
وخدفت ىقر : 

64-« إلصباب ما بيص الكلاب » 
يضرب اا لا يضر ضررآً بحول بين الرء وبنيته » ويكثر ضربه فيمن يقصد 
الأذی ولا نمه مانع قوی 

» ص ےی ظط ال‎ p— Yo+ 
: والمقب‎ ٠ الضبة : القفل يعمل من الاشب وهي باقية الاستعال ف الريف إل اليوم‎ 
ا و‎ 

1« إلشخك ع الشات : والقلب سب مَناديل » 
أى لا يغرنك الايتسام البادى على الشقا تير »وهی عند الشغاء » فان ما فى القلب 
من سواد الزن SS Gs‏ واللام ق السحع وهو عيب »> 
ولو قالواً : ( منادیل كتير ) لساموا مته . وق ممقاه : ( البق اهيل ) وقد تقدم 
فى الباء الموحدة . وانظر ق الألف : ( إن ضحك سنى ) اج » وق الواو : ( الوش 
ربن والقلب حزن ) . وق معتاه قول تمد أهى زرعة الدمشق شق : 


لا يۇنستىڭ أن رای طاحکا َ ا فا و ا 


. ٠١ ناي الأرب للنویری ج ۳ ص‎ )١( 
- تہاية الأرب للاو ری ج ۳ س۸۹‎ )١( 


۳۹۸ الأمغال المامية 


» إلشدك ٍ اميل صيقة‎ 3— Ye 
اهبل عند : ع هبل وهو البله . والراد هنا بالتحك علهم غادعمم‎ 
e و‎ e ویریدون‎ ٤ يالکاذيب اتناس اق انبم‎ 
im ف الا : ( قير سيغة لن‎ 
¢ E E طحت م ا سب قلة‎ <-۳ 
معتاء ظاهر » وهو من قول الشاعر : ٭# والتحكت ف غبر حینه سے“ چ‎ 
ot ۴ ى‎ 
» إلضخكة هَبْله‎ «-6 
٠ أبظر : ( البق اهيل ) ق الباء الموحدة‎ 
ەس ا ام‎ 
» إښحكواع الا حا‎ 3 —- (Veo 
السقاء توا به هتا للسجع ومعتى ضحكوا هنا ۽ کذو| » آی کتیوا على شخص‎ 
قأعر ساخرین به قصدقه م لسذاجته وظنه حقا ۰ صرب لن یصد ق کل ما يقال له‎ 
« س« شرب الاک شف‎ ۷0 
هو ٣ن الدالة عل ۰ ق نفو سهم من لی کک و يمدوڻ‎ 


سیه من آراات الانة اتان تز من دق مه رادان السرا »اررق 


قف هته المالة ليوح السناج أنه ل يهن بل بال شرهاً على شرقه بهذا الضرب . 
٣‏ سے F 2 e‏ 
۷ « صرب ابیت ف ابیت زئ أ كل الز” بيت" » 
يرادقه : ( فكل ما يفعل الحبوب عبوب) وأورده الأبشى ف المستطرف برواية : 
( شرب البیب کا کل الزییب ) .° 
۸-« درب الدا به" صعفا لصاح ما » 
القصود : من يضرب داية إنسان أو خادما له فقد صغمه هو لأنه اسهانة به ء ولقظ 
الداية والصقع لا يستعملولهما إلا فى الأمثال وحوها . 
)١(‏ الآداب لابن شعس اللافة س ١٤١‏ . (۲) ح ۱ ص٥٤‏ 


الأمغال المامية ۳۱۹ 
سے چ سے . 

-_« طب الطوبة ولا الهروب”» 
الطوب : الجر أو اللين . وضربه : عله ٠‏ والمروب : المرب والمتى على ما يراه 
بعضھم خیر للا نسان آن یقے ببلدته ولا ینتقل عنھا ولو ل جد فها من الصناءات 
إلا عمل الاين . ويرى آخرون قى ممتاه أن المراد خير للرء أن يصير على ضريه 
ورمه بالطوب » أٌى أن حتمل المذاب من ان يعر ويظهر المحز والان » ویژیده 
روایتهم هذا المثل بلفظ : (الزقل بالطوب ) الخ وقد تقدم فق الزاى » وأورده 
برواية : (الرجم بالطوب ولا الهروب) . 

B~ +‏ صرب و وسَبَق واشتکی » 
يضرب لن يسكو وهو المعتدى » ويرادقه من أمثالالعمرب : ( تلدغ المقرب وتصبىء) 
ی وتصيح ٠‏ يقرب لاظا) فى صورة المتظز والحل قد ف العامية أورده الا تشن 
ق المسعطرف برواية : (ضرب ویک وسبق یشتی ) .<° 

» إلضره ب فی المي حرام‎ «<-١ 
المراد إساءة التعيف ليست من الشمم والروءة.‎ 

ا َ . ۶ 

» َر بة فی کیس يرك کا تھا ف تن رمل‎ «m-۳ 
ای إذا ضربت بدك ف کس غیرك فکا ا تضرب فی حةف من الرمل ول وکان‎ 
: ذلاك ق كيسك لملمت قيمة ما فيه - وأورده الأبشهى ق المستطرف برواية‎ 
. ۳) ضربة عل یکیس غیر یکا نا ی عدل حنا‎ ( 

ل1V— DD‏ َس بڌين ف افر امی واج « 

“ r ٤ . 

يضرب لن يساء من شخص صتين أو يصاب عصيبتين » وهو مثل قدم عند العامة 
آورده الأبشمى ق المسعطرف"والبدرى قى سحرالميون““برواية : ( تغمى ) يدل 
توجع . وبعخهم پروی قیه : ( خبطتین ) بدل ضر بتین › والمتی واحد : 


(۱) ح ۷ص ٤٩‏ . (۴) ح ۱١‏ ص ۱۳۳ . 
(۳) جح ۹س ه4 .۰ )٤(‏ ح ۱ ص ۱۲۴۳ . 


° الأمثال العامة 


» ضر و االاأغوره ڪل عينه ال آھی سرا نة‎ « ٤ 
وروی : ( قال خسرانه خسرانه ) أى تالفة على أى حال »> سواء ضرب علها أو‎ 
م يضرب . يقرب ف المقاب الذى لا يفيد » وكذلك ق الأم بحاول إفساده‎ 
وهو قاسد من قبل‎ 

A ا[‎ e 2 اللوم‎ e 
وهو مثلل ديم ورد الأبشبى‎ » FoR كرود سل بس بیو‎ 

فى المستطرف ببمض تغییر فى آلةاظه وزاد ف آخره : ( قال دی داهيه 

حات عى ا : 

۹ - د لض وره لا أحکاع « 
آی الضرورات تبيح المظورات وتدقع المرء إلى ركوب ما لا بحسن من الأمور فلا 
وجه لوم إلا على ما يأتيه الرء بازغبة e‏ . وف متاه قول عبد الله بن 
عبد الله ن طاهر . 
آلا قبح الله الضرورة إلا تكلف أعلى الحلق أدلى الحلائق 

۷ س« تخ و کا ميه رغیف « 
أى يد عى الرض ECS‏ 1 

۱۷۸ - د« إلضة.” ا ي ن وال “ًا قا َي 
ا لاخر عىزلة الظقر ى اتمال إلإسيع وسموبة تز رع أن الذى مهم 
دم واحد ری ف عروقهم قههات أن یتفر قوا إلا إذا سار الدم ماءوهو مسشحيل 
وانظر : ( عمر الدم ما يبق ميه ) » 

۹-« صل راجلل َا صل" حيط » 
الضل: الظل . والراجل: رراديهالزوع. والمحيط (بالإمالة): المحائط ٠‏ والرادالاستظلال 
بظل الزوح والاحماء يكتفه مهما يكن خيرمن قمود المرأة مجان المائط » أى عاطلة 


الا مثال المامية ۲۹ 
لا زوج ما . وانظر ف الألف : (أقل الرجال يشنى النسا) لاله يقوم بشثون زوجته . 
فی الاغای ج ۳ ص ٥‏ ( زوج من عءود حر ٠ن‏ قعود ) وانظر هاية الأرب اتور 
سس لال وعامل امام و اله حرام &« 
عامل » أى جاعل نفسه ٠‏ والراد كيف يكون ضالاً مضلا ويتولى الإمامة ليصلى 
بالتاس وکیف حل هذا . يضرب ق وضع الشیء ف غير موضعه ۔ 


ے کے وه م“ ت 
٩‏ ~0 صم القعر و صمة عدو & 
رن ا النةَ ق التقور کک المداء والبغض وتصور الوت وصعة القبر 
p9 — VY‏ يع الإ أصنعة » 
يضرب لن مع بين الحسن والقبیح ف صقاته . وبمضهم يقتصد ق هدا الثل عى 
ما هتا وحذف ما قبله وقیه نوضرمح معتاه . انظر : ( امك إبه ) ق الألف » وانظر 
( سریاتی واسعه عتبر ) ق السين اأهملة 
® ت E‏ 2 2 
VY‏ — » یع سوقك ولا نضيح فوسك » 
بريدون بالفلوس مطلق التقود » أى إذا صادفت غلاء فلا تشتر ودع هذا السوق 
عر تفر لاف أن اعتدعه مره eS‏ شتری بالریادة . 


-« الف المأمشى قلع الأرْض 4 
لاله می کان قد تمشى فقد زال ثةله عن أهل الدار فلا قل له إلا على الارض ف 
جلوسه آو تومه . ویروی : ( زال هه ) ندل ثقله على الأرض 

Ye‏ —» إلضيف الس ن SE‏ و 2 م« 
اوا ا 

و 


. سقف ) فى الدال الهملة‎ e 
)۲۷( 


عالطا 
ج“ e‏ 
۷۷« طاب وال انين عور » 
الطاب : لمبة معروفة يلمبون فا بأربع عصيات من المجريديلقونما على الأرض عند 
اللعب » فإن وقعت ثلانة مها على بطونما » أى مكبوبة وواحدة على ظهرها قر 
اللاعب وغلب » وقيل ف ذلك طاب » وإن وقعت باالمكس خر » وإن وقعت 
اثنان على الظهر وائنتان على البطن ن يغلب ول خر » ويقال فى ذلك : ( اتتين 
عور ) فالراد بالثل هل اللمبة جاءت طاياً أم اثدين أعورين ؟ يضرب للاستفهام عن 
عر أرسل له القادم قهو ف ممنى قولمم : ( اھ والا شمیر ) وسیاتی ف القاف › 
وقوهم : (سبع والا شبع ) ويرادفهامن الأمثالالقدعة : سعد آم سعید ؟ وروی : 
( یاطاب یاتنین عور ) وهو معنی آخر ريدون به أمورال تا ختلف » فإمًا جاح للمره 
أو خروج مها لا عليه ولا له ول يذ كروا الثالاة وهى اللمسران 


۷۸ -« إاطاحو ته ار نه" ولا الر“حابه الممر انه“ » 
الحريانة : بريدون بها المعطلة لفساد طرأً علها . والءمرانة الصالة للعمل ء والئل 
ماف للحكة وغالف لأمثالمم فى تفضيلاطقير النامم > وإنا يضر وله لبيان تطلع 
بمض التفوس إلى ما قيه المظمة الكاذية . 

۹ — 3 طاطی ا تفوت « 
ای اا للحادنة رسك گر وتنہی وروی : (إللى يط اطی ا تقوت) وتهدم 
ی بعضھم : ( مس طاطی ا فاتت ) . 

O a 

۰ ¬« طأاءعة الاےےان ندامة » 
ی إطاعته فى كل ما يلظ يه قد تسبب التدم » فينبى صوله عن اللحطل وما حلب 
على المرء الأذى . وانظر : ( لولاك يا لساتى ) اح . 


الأمثال المامية r‏ 
۱--« طالب الما بلا مال ری حَاول المي فى النّرّ بال »> 
آی طالب الال بلا مال عنده‌بزارع به أو یتاجر ویته‌یه عا رمه کامل الاء ق 
النريال وهو حال . وانظر فى الشين المحمة » ( شال الية يالغريال ) ٠‏ 
p» — (VAY‏ طاهر "ت 6 عر قا فر سعید » 
للاٴ عص لا كاد المرء هيه ویسترح مته حت يفتح عليه آخر ۴ 
۷۸۳ -« إلطاتبه سکلت والكیّه لساحم] > 
آی ما طاب وتش من الا كة وتوا غو فيك + والق لباقمه واآراد بيان 
تقضيل اللإنسان و و خص صا بالطییات . وروک : (الغيرك) يدل 
ا ی * وهن a‏ إلى فیه) 
ذا وجدواکاً خیاراً ا کلوها وراحوا الباق إلى اللاك 2 لا اکل ما 
بجنی ویاتی به اله فیضمه بین يديه ویقول : 
هذا جتای وخیاره فيه اذ کل جان دہ إلى فيه 
(VAS‏ 9 طبّاخ الس“ لا EY‏ 
ی طا الس لايد له من أن یذوق مته لسو أو غيره » مكيف جن يطبخ المتىء 
RRP‏ 2 6 
من عله › فهو کطا رال لا ید ڵەەن iT‏ مته ولو r‏ 
ص ت کے سے ١‏ سے 8 
VA‏ \ — »3 طبلّ وا نا عر لاك « 
لا خصنن بتقارضان الغتاء عند الناس للشيرة . 
4 ® ي ا 
۷A‏ ~~ »3 إلطبح و الروح ی €« 
آی الطباع يستحيل أن تتنير فالطبع والروح a ee‏ يغارقا نه إلا 
مما . وإعضهم بزید قى آخره : ( ما بطلءش إلا لا قطلع ) . 


€ الأمثال العامة 
۷ د طځان ا کل کلاس « 
الكلدس لا يستعملونه إلا ف‌الأمثال وتحوها ء وإلا فهو عند الميار أو المجباس . 
والمعتى أن غيار الدقيق لا يورال كلاس شيعا لأنعليه من غبار الكلس ماهوأعظ . 
ق 
۸۸۸ - « إلطر یی مستور » 
بريدون طريق التصوف . يضرب للا ص بريدون ستره والتنافل عن إظهار عخبأته . 


4۹~« إأطر به حیتب العّأاصى » 


تجيب : تجىء بكذا ٠‏ والمراد سلوك طريق التصوف يکكبح جاح الماصی ویقوده . 
بضرب الوسيلة الناحجمة وتوسل با ف رد الغاوىی ن الغواية والمأا مى إلى الطاعة . 
۰--« إلطشاض وَل الى »> 
الطشاش ( بفتح الأول ) المشا الةریب من السمی › ای ہو حیر من الءمی على ی 
حال . ويعضهم يقول فيه ( ولا الممى كاه ) وق معناء قول : ( نص العمى 
ولا العمى كله ) وسيانى ق التون ٠‏ وانظر آيضا ف الهاء ( م يهم )ال . والعرب 
تقول ف آمالما : ( بمض الشر" أهون من بمض ) وتقول : ( إن ف الشتر خياراً ) 
وقال المتنى : 
إن كنت ررضى بأن يمطوا الى بذلوا 
یا وال و اق ا 
a‏ 

» طڪ با حاشو‎ « - ٣ 
» عاشور : اسے . وطظ ( بے الأول وتشدید الئاتی ) : کلة راد ا الاستهزاء‎ 
وتقال للشیء لا طائل تحته . وااراد قعلت یا عاشور ما لا طائل ته › وکان هذه‎ 
الکلہة اسے فمل عتدح راد ہا ما یراد من عرحی إذا قصد مہا الهج‎ 

ere‏ 8 م ® س © . س“ م 

۳« طممتى وذ ڪرت ما عشت و | کلت » 
أی أطعمتتی لم مننت عل“ مليتى مت ف ذلك اليوم ول تحمل هذا الإحسان 
المتبوع بالأذى . 


)1( 'مکری ج ¥ VA‏ 


کہ چ 


۳ - « لفل یک والششر یق ى ليك با سکن ال به » 
ضر ب فيمن عوت وعخلف أطفالاء أ دد اکت ن ب 2 سیکبرون کا 
يطول الشعر بعد قصه » وإتعا الحرن على من مات وسكن القر ›» وم يرون عن 
القبر بالتربة وأ كير E‏ 

& افيه زره‎ FA طاب و القّتى فة‎ 3 — (AE 
الشقفة : الكسارة س الفخار . والزير : حابية الاء »> أى احتاج الى لةخارة‎ 
فكسر الفقير عابيته التى يشرب مها ولا علاك سواها ليمطيه _كسارة مها تقر با‎ 
إليه . يضرب لبيان ماف نقوس الفةراء من ! كيار الأغتياء وتفانهم ف التقرب‎ 
. ال > حتی عا یسب ے الخسارة‎ 

» إلطلب المي يضح ای البَين‎ p— (A0 
8 مستأه‎ 


ي چ م 


«8 طلع ۾ محصرہ وقح ف او‎ «<-٩ 
والمراد الدابة التى تشتغل » أى ما قارقت معصرة‎ ٠ طلع هتا : منتى خرج وغارق‎ 
الزیت وظفت آنا استراحت حتى وقعت ق الطاحون . يقرب فيمن مخلص من‎ 
شقاء فيقع ق آخر . وقريب مته قوم : ( طلع من نقره لدحدرره ) وانظر : ( سل‎ 
® من الدب وقع ف ال‎ 

« طلح م ن الول بلا حو‎ DD — VAY 
الولد ( بغتح الأول ) ويردون به : وقت‎ Ne Re E 
اميلاد » وهو الاحتغال بالزينة » والاجتاع ف ميعاد مول أحد الأولياء » هذا أصله‎ 
سم صاروا لا يتقيدون هذا اليعاد بل بحتفلون بذلك ف وقت ممين من السنة وإن‎ 
۾ بواهق الولد . والجص يباع عادة ق هذه الاحتغالات ولا سا ق ولد السيد‎ 
. البدوى بطندتا . يضرب لن حرم نصيبه من أعر‎ 


چ م 
B8 -— ٩‏ طح ٥ن‏ رھ لدحدره & 
التقرة : المحغرة . والدحديرة ( بض فسكون ) مع إمالة الدال : المكان النحدر فى 


۳۲٦‏ الأمثال المامية 
الطريق ٠‏ ويقولون له : الدحدورة أيضاً . يشرب لتتابع الوقوع ف المثرات » 
وسیأتی ف ال : ( من طوبه لدحدوره یا قاب ما تحزن) . 
9-۹ طلع التَمَار ما التق شی » 
يضرب للذاهب مح آماله كل مذهب » وأمه كالالم إذا لاح اهار واستيقظ لاجد 
شيعا مما کان فيه . 
۰« طللع امار وِبَان الْمَوَار » 
يضرب لظهور ما خق من العيوب متى حان الين . 
GG ©» ۹‏ سے 2 .0 ا ت ر ر o,‏ 
۹-<« طلعت بجرى يا دندون إنك كيد ال جال حَطةوا طا قيتك 
ا دندون ورجةت راسك عر يانه » 
دندون ( يفتح فسکون قضم ) : اسم والطاقية ( يتشديد الباء وقد فف عد 
الإضافة إلى الضمير ) : قلنسوة خفيفة تخاط من الز . يضرب لن يشرع فق أعر 
يعلو به على سواه قيمود بالحيبة . وقد جموا فيه بين اللام والنون قى السجح 
وھو عیب . 
e or » 0 .‏ رم ص 
۲ ---« طاحت من طر بتها وَقت کک « 
الطلوع هتا : إمتى اروج والطرية ( بض فسكون ) عر“فة عن الترية » أى القبر . 
والكتية ) بم فسکون ) ما کتي لاش خص وقدذر › و عند خاصة عا قذر 
من البغاء وسوء السلوك : والمنى لايد من نقاذ المقدور واضطرار الشخص إلى 
السعى إليه مسيرآ غير غير » وقد بالغوا موا ذلك حى بعد الوت . 
۲-« طمع بلس فى الت » 
الصواب ق إبليس ( _كسر أو“له ) وم يفتحونه . يضرب أن يطمع ق المستحيل . 
e. o‏ 
4« لطع قل" ما جى » 
معتاه ظاهر › والصواب جع باليتاء لمجهول ولكنهم هكذا ينطقون به . وانظر 
ق المين الممملة : ( مر الطمع ما جع ) وف اليم ولم : ( من طلب الزيادة وقع فق 


الأمثال المامية ¥ 


التقصان ) . ومن أمثال المرب ف هذا المعنى : ( المرص قاد المحرمان ) وقوى : 
( الحريص عروم ) و ( المرص عرمة) . 
هټ 2 e © EE‏ سک ل ف 
(A<o©‏ — 3 طمہ‌تجی تی له بیت فاسنجی ر دن له فيه & 
وبعصتمم بريد یه : ( طمعنحی عاوز اة فلستحی منین يديه ) الطمعتحى 
EEE‏ : بریدون مهما الطامع والمفلس » أى بى الاو ل دارا فسكن التاى فما 
حده طمعه وذهب کراء دأره ؛ وقد قسروه بار أدة الد كورة بان البافى الطامع 
بريد الكراء ولكن من أبن للغلس مال يۇديه له . دصرب للشديد الطہح يبت 
عا يذهب آمله . 
e‏ ر ©„ = ك ر ر ل 
۸- « طتبو رة المد تسليه عل حاله » 
الطنبورة عند : خشبة ها أوتار يضرب علها الفقراء من السودانيين ويطوفون 
مہا للكدية » ی لکل شخص ما یلهو به ویسلیه فما بکایده یشرب للشیء حتقر 
وفيه تفع وسلوی . 


چ ر e~‏ م 8“ e‏ 
BB — AV‏ طو به عل طو به تحخلى المر* که منصوبة » 
الطوبة : اللبنة أو الحرّة »> والمراد ها الثانية » أى إذا رمت أجرة أو تحوها يعد 
آجرة فقد تسبي العراك المظم » يرادقه : ( معظم النار من مستصغر الشرر ) أنظر 
فی مع الأمثال ج * ص Y4‏ ( الي لیسیر مجتی ال کثیر ) وق ج ١‏ ی ۲٣۲١‏ ادا 
الشر" يىدۇە صتاره .وھا ردقأان a‏ 
۶£ > ® و رتوم ~ 
۸--« طور اجرب ويطلم م رال « 
ای داعت ولکنه لقو نه ودوراله قى الدولاب يأتى بالاء اأزلال ء يضرب لابشع 
الميثة القذر يتقن علا من الأعال . 
A۰۹‏ — 3 طور ارت ما کس » 
آی الور لا یکی عند اطرٹ لاله لایجنشی منه على شیء با کله > وإعا یکے انی 
ف البیدر لثلا یا كل الحب عتد دوسه . بضرب لن عححر على شخص ف شىء 
لا شی عليه منه عند ءزاولته علا من الأعمال . 


YA‏ الأمغال العامة 


ع2 e‏ ت 2 ن 

۰« طول عمر ك يا ردا وانت کدا « 
اآردا : رريدون الرداء ألذى يليس › ی ل¿ زل ا الرداء على ما کنت عليه ول 
بتغیر فيك شیء . یضرب لن بی على خلق أو حالة وأحدة »> والغااب ضربه ف 
سوء المال أو املق . وانظر : ( من يومك ياخاله وانت على دى الماله ) وقول : 
( من بومتك يأ ز بيه وفیک دی المود) . 

اا الل والشحن ع المر 
ای لہ ٣‏ فتخر بطول قامتك ۽ ولا يعظم جثتك › فان“ 2 ف التخل »> والغلظ 
ی شر جر ابره افر با زا به لاساد ٠‏ وبعضمم يقتصر على آل : 

۲« طول ماا نت رار وَأ طبّال اما راح نشو فا من الليّالى الطرَال» 
راح دستەملو ما ف مہنی السین وسوف . ونشوفی ععنی ری ¢ ای مأ دمتعا 
مشتغلين بازءر والطبل فسوف رى كثيراً من الليالى الطويلة . يضرب فى الالة 
تسقازم حالة آخرى » فن“ من كات متته الزءر والطبل لاب له من السهر الطويل 
وإحاء الليالى الكثيرة . 

۳--« طول ما انت طب کتر اطحَا ك » 
الط هتا : ألم حح 4 آُی مأ دمت ف صبعحة کک زو“ ارك من الانات 4 
ويكثر سۇالمىم عدك وغلقهم لك لا ررجونه من النفع » وإذا ءرضت اقضوا من 
حولك » ویۃضح معتاه فی قوھے فی مثل اخر: ( الميان ما حد يعرف بابه والعى 
یا مکتر أحبابه ) أى ما أ كترم . 

- « طول تاهو ع ال م يشوف طو له ولا فصر « 
أى ما دام جالسا على الجصيرة فى كله وتقاعده لا ناله شىء » و إا الظفر بالسى . 
ويرويه بعطهم : ( طول ما أنا ع المصيره ) الخ وهو الأوفق لا فى أخره » ويكون 
على هذه الرواية من مقول النساء إذا هددن بالضرائ ء أی ما دمت ف دارہ فاا 
الالكة لاعره » الأّخذة بلبه » » فللا صد قوا ‏ يه ١‏ سط ستطيح الزوج بغیرى . 


الأمثال العامية ۳۲۹ 
۰« طول ما الولا ده بتو لد ما کل الد نيا شاطر* » 
أ ما دام ق الد تيا نساء تلد فليس على ظهرها اة ماهر يظن أا عقمت عن 
أن تأنی عثله . یقرب لن بزهی ببوغه ومارته فيحمله ذلاك على الغرور - 
EAN‏ طولة ایال ”تہ لغ ا مل » 
انظر : ( طولة العم تباغ الأمل ) . 
—\A\¥‏ 3 طولة الال ك الال « 
ى فى السبر والآناة ما ردك المبال ء وبزيل ماى سييل الرء من المقبات »> 
قارا الو ول ها 
D9 — A1۸‏ طولة البال EE‏ « 
ی لن فی الصيعر وألاناة خارة بل رعا کان فہا النفح ت 
9-۹ طولة ال مره تيلخ الاسر « 


لأنه إذا لي يبل مله اليوم بلغه ىوقت آخر متى كان طويل العمر : ويروى : ( طولة 
البال ) ويريدون المير والأباة . وق متاه : ( تمم المدّة طول الدّة ) أورده 
حعقر ن کی الحلافة ی کتاب اآآداب ٠ ٩۹2‏ 


» طولة 41 مر تنقطع_ الشدا بد‎ 3 — \AY* 
آُی ممما يقح الشخص ف شدائد يكايدها من أءراض > أو أمور عردية فإنه بجتازها‎ 
. إذا كتب له طول العمر‎ 

--« طول الْييه وج بالخيبة » 
وضرب لن يطيل الغيبة ق قضاء أءر ويمود يلا طاثل »› وهو من أمثالى العامة 
ألقدعة اور الابشہى" ی ااےہۃطرف برواية : ( وجا ) بدل و 


. ٦٠ ص‎ )١( 
ج ا‎ ( 


e‏ الأمغال المامية 
AYY‏ -« إلطو يل أَهْبّل" ولو" کان حکے' « 
الأهبل : الأبله والحسكے : يريدون به هتا الال ذا الحكة » وق غير الأمثال 
بریدون به الطيب . والثل مبنی على رہم ق الطوال › کا آنہم يرمون كل قصير 
بالدهاء والکر » ومن طریف ما بروی عن بمضهم : أنه رأى طويلا ذا دهاء 
قال : إنه م رکب من قصیرین . وا ظر قوم : ( ضاع عقله ق طوله ) . 
ا ۹ري ~~ ي ۶ھ ص رھ س ره 
۴-« طيز ف السا | سمه غضنقر يجمع الاشکال كل بعضبأ» 


وبمضهم يقول : ( سقتجر ) أو ( تفندر ) يدل غضنقر » وهى أعاء عرعة . 
يضرب ف المعفقين ف الطباع يتقق ى أجاع الشمل ” 
*_ # ےه e*‏ ر دا 
4 -- « الطينه من الطيته واللته من الححينّه » 


أى الطينة لا تكون إلا من الطين » وكذلك القطمة التى تلت هى من المجين . 
ويروى : ( الكحلة ) بدل اللتة » وهى ما يوضع بين الساقين من البتاء ليسد 
الفراغ الظاهر . والمراد نها من الطين اجون لابتاء يضرب فى مشابة الثىء 
للشىء » أو الأبناء للأهل » وقريب منه : ( المصا من المصية) . 


عو الاو 
6-<« الظاهر* ل لتا والْعَانى کل ا" 
معثأهء ظاهر : 
«m-۹‏ ظز اط البل ولا بيج اسم » 
ابل ( یکس الأول وتشديد اللام ق لفة بدو الريف ) : اليل . والرأاد خر لى 
أن اع ضرأط الإإأبل ف السير بالبر” » ولا آم لس ميحج السمك يرب ف 
تفصضيل السبر بال" على علاته عل روت البحر وإن كان له بمض الزايا » وذيك 
الا قید من خار اشرق » فهو فی منی قوم ( ابشی سنه ولا تضلی قه ) 
۷ -- د إلظرَ اط شب & 
أى الضراط سببه الشبع فإذا فرط من شخص دل على أنه شبعان ۰ صرب فیمن 
بحدث منه ما يدل على حال من أحواله . 
۸ د اکان و ان خالى من الاخْسان & 
۹-« لظن السو وى جه » 
ودى معتاه : أوصل حرف عن أدى إلى كذا . والراد من المثل ظاهر . 


~n ۰‏ 3 إلمَاجر ف الد ر حیل ل کل المَقادبره « 
متاه ظاهر > وأية حيلة لاماج سوى الإحالة على القدر ؟ وهو من قول الشاعر”" : 
وعاجر الرأى مضياع لقرص-ته حى إدا فات أ عاتب القدرا 

۳« اتك وألا ا تر یتما قالت عاذ تی وطول عمری فیا > 
يضرب لاخاق القدے الى نشا عليه الشخص »> والحطاب ف الئل لمؤنث » وبرويه 
بعضہم : ( ومأبدہ فها ) بدل وطول ری فا " 

« إلمادح عادم لوه کان فی السندوق‎ DB — AY 
السندوق : هو السندوق أى الشىء الذى سيمدم قإنه يعدم ولو حقظ ق الصندوق‎ 

« | إلمادم ب بنطت ˆ والتّالح‎ Bp — AFF 
المأادم وقد يقولون فيه : : الل أضا » بریدون به الطعام الذى و ¢ أى التافه‎ 
» ویتط ب : بریدون به رطبب من الطب » أى يصلح . ويتكب أى ياتى ويطرح‎ 
> فمى الثل الشىء التافه الطعم الذی لا ملح فيه قى اليد إمسبلاحه شىء من اللح‎ 
. وآ"ما الماح » أى الكثير الملح لا إسلاح له فيلتق‎ 

--« الماد با سعادَة » 
سمادة : اسم من أسجاء النساء . يضرب أن اعتاد على شیء لا برجم عنه › أی لیس 
ما وقح من سماد عستعرب فقد و تالی مثله ۔ 

« عادی ا وك تمّادی غفير‎ p — ATo 
الغغير : هو اللقير . والمراد أن مماداة المظى لا قضر" لأن له من نفسه ومظهره‎ 
ما مته من إتيان ما يماب عليه » مخلاف الحقير مإن مماداله البلاء الأعظم . وانظر‎ 
. ف القاء : (القاجرة واد ا والمحرة عادا)‎ 


(۹) حلاة س ۲٣۱١‏ 


الأمثال المامية re‏ 
۳۹-« إلعار الل ِم الممر“ » 
لته لا عحى بعد الوت ء فلذلاك كان أطول من العمر . 
۳۷ -ھ إلعار ف لا مرف » 
أى المارف ياراد والقصد لا يعرف به فملمه يلال يغتى عن السۋال . ومثله قو : 
(الكوى لأهل البصيرة عيب) . يضرب عند التلطف ق‌السال » فهو كقولالتنى : 
وق التفس حاحات وفيك فطانه سکوی بیان عندها وخطاب 
«٨۸‏ عاش عاش مسيرك تفارق » 
B— A‏ عاشرت مل" اسل کان مبتل ر € 
لبتلی E : EA‏ اون 4 ف ٤ e‏ و 


9 اگ مارک 6 ت ا‎ B~ (Af 
۰ یضرب لن یکلف آناسا عا يتمهم فی حیاته ولا یومی لے بشیء بعد ماله‎ 
» إلعاقية هبل“‎ «_-4 
أى القوة بلهاء . يضرب لقوى البدن يكلف بمالة شىء فيمتمد فيه على قوته قيغسده‎ 
وأا تعاج الأشباء بالعرفة والتحايل عند تقوعها وإصلاحها.‎ 
» التَاقل تیان‎ «۲ 
أنه ينظر فى المواقب ويفَكر ق الأمور ويتحمل ما لا يتحمله غيره » فهو تعب من‎ 
) هذه المحهة » ولا تناقض بين هذا الل وبين قوهى : ( أ عاب المقول فى راحة‎ 
وجهدون فيه امم بلا فاثدة‎ O E يقصدون‎ ee 
اح من لاعقل له 7 قالالیداف 0 لمن قال ذلك عرو بن‌الماص لابنه)‎ e أمفانما‎ 


rE‏ الأمثال العامة 
۴۳« لاقل ف غقارة نْفَمَةٌ » 
الفغارة ( بكسر الأول ): الغارة لأن الماقل يمل ما يضره فيتجنبه وما ينغعه فيأتيه » 
قهو غير حتاج لن بخفره ويدقع عته األضرر . 
«٤‏ إِلْمَاقل من اعتين يره » 
معتاء ظظاهر ار أدقه من الأّمثال العربية : ( السميد من أتمظ بغيره ) 


6--« لمال من عَتمرَة والاهل من فة » 
براأدفه : المد يقرع يالعصا وألخر تسكفيه لاله 


وقد جوا قه بان لای والصاأد ف السجح وعو عیب واوزد مۇأف « سحر 
الميون » ص ۳۳ بلقظ : ( الماقل من مزه والجتون من لكزه ) وانظر : ( المبد 
قرع بالىسا ) قق مع الأمثال ج ١‏ ص ٠٠١‏ » وراجع اختلاف قافية هذا البيت 
فى خزانة البغدادى . 
ge‏ و ن ی e‏ ٌه 
۸47 ~3 إلماقله والمحنو له عند الراجل باألمونه » 
الونة ( بض فسكون ) : المؤونة » أى سواء عند الزوج الماقلة والجتون لا 
كلما تا كل وتحتاج للنفقة فلا فرق 
2 ۹ 8 0 
۷« عامل امیر ف حاد خازر » 
ای حاعل تقسه أميراً وهو ق إهاب خير ٤‏ اى هو خزر ق نقسه ولكنه 
ڊظهر نفسه غر مظهرها 
p — AEA‏ عامل ابق ومدايق & 
عامل ى جاعل نفسه والمايق عند م : التاق فى مليسه وهيثة الممعحب بنفسه - 
مدای ما محتای + آئ مظهر الانقباض من الناس لزه علهم ق نظره . 
3B —~ 4‏ کال رالاق ™ €« 
ام نای ا دجمل قسه عجباق عدایده دظن تیه من المنب المقروط 


الأمثال المامية re‏ 
۰« امل فار مقيلط » 
أى حاعل نفسه كالقار الذى له اذه وم يسمونها . القليطة ( بفتح فکسر ) ى 
متعاظم عا ليس فيه عظمة » ويظنها تكيره قى نظر الما ٠‏ 
p ~~ A01‏ عامل el‏ يلد قر”فا ته » 
يرب للهمجب يتسه » التظاهر بالا نفراد عن التاس عرايا کا نه جملل تقسه ليو نة 
فى بد أهله متقززة نفوسهم » قهم عحتاجون لليمون ليسكنها . 
سے سے ت u” g@‏ 
—1Ao¥‏ » عاوز ال وا ان عه 
أى آريد المح أم ريد ما يشبه احق" وليس به . يقوله أحد المتخاععين عتد 
الاختلاف فق أ وكثرة اللجاج فيه . 
0 م = “ge,”‏ ر je» O‏ 6 و ر 
۲۳« کا یه يتلم" فی خایه قال جت للاتنین ناه » 
المايبة : الفاجرة السقهة والايبة : المرءة المرقاء البليدة التى لا تحسن شيثا ء 
وهذه إذا تولت الماثية تمليمها وإرشادها لا ييعد أن تملمها أيضاً ما هى عليه »> 
فالاولی آن يقیض اله فا ناثبة تذهب ہما ٠‏ 
-« المایر اَهَل » 
المابز : طالب الثىء . وأهبل : أبله » أى من يطلب شيشا ويرغب فيه فهو لرقبته 
کالا یله یقبله عل علاته ولا یدظر لمیوبه ويسخو فيه بالْمُن النالى » وهو قريب من 
قومى : ( صاحب المحاجة أرعن ) وإن كان المراد آرعن ف الإلماح وطرق الطلب . 
A00‏ — 9 ایر > زه ويشيع فا لطم » 
أی رید اللطے على خدیه قھو ببحث عن جنازۃة حتی فمل قا ما رشتهی . ډضرپ 
للشخص يعقوم بالاأمر لا لنقس الأمر بل لشنفه بال ركه والشهرة يها . 
٦‏ -« إلحَايز“ بقلب ع التقاشة » 
النقاشة : اراد بها تقس حجر الطاحون » لأنه عقب بقشه لا مخلو من غبار وبقايا 
مما رجه النقش منه › فالذیيطحن عليه قحه وهو كذلك یکون دقیقه غير نظیف 


ا لمال المامية 


لا ىزج به من ذلا . والراد المشطر لاطحن بقلب حه على الحجر الحديت النقش 
وسا غير الضطر قله ين#ظر حتى يطحن غيره ويتظف الحجر . 
۸٥۷‏ د إلمَايمط فی القا بت تمان فى المَقل » 
آی البکاء على شیء قات ومضی لیس من المقل ف شی لاله لارده: 
فلا تكترن قى إثر شىء لدامة إذا لزعته من يديك النوازع"“ 
ومثله للمتنى : 
ما يدوم سرور ما سررت به ولا ررد عليك القائت الزن 
وقول الأخر : # ول يرجم الموتى حنين الآ تم به ° . 
۸ -« عيد ما هو لائ حر“ ملا « 
أى إذا لم يكن الميد ماركا لك فهو فى حك الح بالنسبة إليك فلا سيطرة لك عليه 
ومن أمثال المرب : ( عبد غيرك حر“ ملاك ) وقالوا أيضاً : (ساواك عبد غيرك ) 
تال الميدالى : « يى أله بتعاليه عن أءرك وليك مثلاث ف المرية € . 
4 — »2 اادد l‏ با واه با a‏ 
اراد بالميد : اغلوق » و «يا» هنا مستاء «إِسّا » آى أن الإنسان إما أن تحسن حاله 
فی اول عرہ م تسوء فى آخره فيبوء باللسران » وإما أن خم الله له بالسمادة 
قتحسن ى آخره . وما إذا حستت فى البتدأً والمتتهى فقد فاز بالحسفيين - ويرويه 
بعقہم : ( ناس أوّلمم ولاس بآلخرم ) . 
۰« إلمتاب هة الا حاب » 
معتاء ظاهر . 
س9 إلشبْ ع الّظرٴ « 
يقال ف الاعتدار عا يقع ٥ن‏ ضيف التظر » كت ركه السلام على بعض الاضرين › 
أو إمساده شيشا ي بره » أو عير ذلك والمراد إذا عتبم فاعتيوا على نظرى فالذنب 
ذنبه لا ذتی . 


() الآداب لابن شس اللافة ص ١۰۸‏ () منه ص ۱٤۸4‏ 


الأمثال المامية rv‏ 


ہے 


€ 4 


”ی ا u”‏ ک » e”‏ »® 
۲۴-« عتبه زر"قه راوح قرقه جى فر ة 
وروی : ( خش غرقه وتخرج قرقه ) ومعنی عاش" : بدخل . والراد إنتا مستغتون 
عتکم فان ذهیم اء غير ک. وقوهم عه زرقه 4 آیزرقاء 6 وبریدون‌جا اأشۋومة 
التی لا تبت على أصحاب الدار . 
DD — AY‏ عدان الص جره EE‏ « 
آى من يمجن الصير لا بد أن يدوق مته . والراد من باشر أعراکاڻ E‏ به . 
6٤‏ -« إلمتجب قاتلت] موش عخاطر* ا » 
المجب ( بكسر فسكون ) : الإتجاب يالنفس ٠‏ أى إن إابنا يتفوستا يلغ منا 
مبلغا ءظبا ولكن ليس ذلك باختيارنا بل هو خلق قينا طبمنا عليه وضرب لشديد 
الإءجاب ,نفسه الذىلايستطيع الإقلاع عن ذلك ويرويه يمهم : (االكبرقاتلنا)بدل 
المجب وااعرب تقول ف هذاالمنى :(قاتل نةس یل ها)آی خيلاقها. يضر ب ف ذم ‌التكیر 
6« إلمَحَلةً عطلة » 
هو من الح البالنة ¢ ققد يقح من المسته جل يسبب عبجلته من الارتباك أو السهو 
ما بحوجه إلى استئناف ما شرع فيه فیطل عله ويضيع وقته . والءرب تقول ف 
أمثانما : ( رب عحلة نهب رما ) هكذا فى أمثال اليداتى . والذى ق العةد الفريد : 
( رب عحلة تمقب ريغا )2“ . 
ے a‏ کک ا e‏ 
۸-<« إلعحله مئ الطان » 
يضرب ف ذم المجلة . 
AY‏ —» عخورَه وقطهاً جدش « 
أى الأءر قد ظهر ول تمد ماثدة من الاختلاف فيه فإنها ءعجورة قطءيا جحش ء 
وهذا كل ما ف الأعر يضربونه ق ممنى : ( قطعت جهيزة قول كل خطيب ) 
والعحورة ء بریدون مہا البطيخهة القحة ن البطيخ العدل امروف . 


۲٣۲ ص١ ج‎ )۷( 
(TY) : 


۳۴۸ الأمثال المامية 
م و ا ص e‏ 
p~ ۸۸‏ عداأوة الاقارب زی" اسح الحَقأرب &« 
معناه ظاهر » والقصود ألهم يكو نون أشد تكاية للشخص إذا عادوء . 
رل وچ ہہ ٤م‏ 
4« العداوره ف الاهل » 
انظر : ( اللسد عند اليران والبغض عند القرايب ) . 


® 
ge 


۰ س« عدوتی وکات ما » 
هو على لسان أنتى . يرب لاشاتة المظيمة لأن المدوّة إذا تولت غسل عدوتما 
فقد شهدت موا وزيادة . 

۷۱ - « عدو" رمان مالوشه امان » 
أی لہ أمان للمدو القدى . 

۲ - « عدو قريب ولا حباب إعيد « 
يصضرب ق تقضیيل القرب على البمد ولو أن القريب عدو . وهو من البالغة . ومرادم 
آنه رعا عطف عليه وساعده فى بعض شژوله . 

« لد من احتاج لى لے“‎ « — AVF 
. ى لا يعد عدعا إلا إذا الاه الزمان إلى شى‎ 


فے ص al‏ # ص ۾ قور e.‏ 
P~‏ عر ایا ممدومایں اوا بمشا ج امین & 
ألَمَمَمَةة عند : الار تجاف من البرد ء أى أنهم لا علكون الثياب ومع ذلك يشترون 


بشمن طعاممم ياسعيتا يتمتعون بشمه . يضرب لن ينفق عن ما هو فى حاجة إليه فيا 
لا يغنيه من الجوع . وانظر : ( عرايا يقغقفى ) الخ 
I Ao yr‏ ص ® 
6« عر ابا و بطليوا السحاحيد» 
أى لا لباس يسترم وم يطلبون الطتافس ليجلسوا علها »> وكان الأولى بهم أن 
يطلبوا الثياب . يضرب العمل الذى ليس ف موضعه ٠‏ 
ars 1‏ مض e e‌,‏ ° 
AV1‏ — ض عر ا إمعدتم 9 حا ین طا و إسققم Q&‏ 
القفقفة : الار تحاف من البرد . وجاب » أى جاء يكذا ٠‏ والطار : ادف . والتسقيف 


الأمغال المأمية ASÎ‏ 
التصفيق » أى لا علكون بن الثياب وبر تجفون من اليرد وم مع ذلك ينقرون على 
الدف ويصفقون » أى فى خو وقرح . انظر . ( عرايا مقغققين ) الخ . 
۷ --ھ المرب الر حال تغرف طر رق اليه » 
ممتاه ظاهر يضرب ق أن المزاول لاشىء لا خن عليه غوامضه . 
٣‏ ك 6 0 
۷۸ - « لمر فی اللى م ع الاب « 
النسف عند : وعاء من امش ب كالقصمة إلا أنه أ كير مها » يرد فيه فى القرى 
فی الأعراس أو الأعياد : وممتى المثل المرف اأقتخر بنسيته لأمرب : من بتخلق 
بأخلاقك ف الكرم وإطمام التاس . يضرب لن بقتصر ف الافتخار على نسبته 
۹ط عر ج امل من شفته » 
اة ( بتشديد الفاء ) معروفقة . وصواما ( التخفيف وقتح الأول ) 6 آی إا 
سبب عرج البعير أ كله من الزارع وضرهم له . يضرب لن جن على نفسه 


ويسبب ها الضرر . 


e” م‎ 


€ ال بزو بحة والروسته صْفدعَة‎ p3 m~ AA 
ألزويعة حه ة إلا آنا ( بفتح الأول ) وک الإعصار 6 ای الرس أعلن وشهر‎ 
وآثيرت له زوبمة » مع أن المروس كالضفدع ف القبح والقاءة لا تستحق كل هذا‎ 
یضر ب للشیء الخقیر ہے ده . وانظر . ( المرس والعمعة ) الخ ك‎ 
ر 6 ور ر‎ ® & 
» إل ر” سس والمَعْكَحَه وألمروسّه صفدعه‎ «--- 1 
يضرب للاهام والحلبة حول ما لا يستحق . وف معتاه : (التازة حارّه واليت كلب)‎ 
وقد تدم فالے فان مۇداھا وأحد وإن الف التعر . وأنذظر : (العرس بزويعة) اح‎ 
» لیر سس بان من لم الله‎ «۸۲ 
. هو من أمثال القرى . والملة : الزوث خلط بالتبن وجل أقراصا بجفف للوقود‎ 
والمتى المرس يظهر من جمع الوقود له إن کان تافها أو غا بحسب قلة ما جع وکرنه‎ 
. برب أن التتاج تعرف من مقدماسا‎ 


€ الأمثال العامية 


م 


e Fe e. e~ 
€ عرٴی حت ودم ما عش اراح اينهم‎ Bp — (AAFP 
الودڻ ( کسر فسکوڻ ) : الأذن 6 آی کا“ لكل اة عرق جتب أذلا نها‎ 
على كراهة زوجة ابنها وإنما خصوا بذلك هذا العرقلانهم رريدون أنه يكامهن ق‌الأذن‎ 
» «إلم رق ع لساب جد‎ - 
و ممم قول : ( لاریعین جد ) والآول أ کثر» أآى له بد من مشاة الإنسان‎ 
ی خلقه لحد جدوده ولو پمدوا ۔‎ 
ے ےن پچ کے‎ e6 FF ® چ‎ E4 
» إلرٌوسة فى صندةا اهل المحله متحفقه‎ «- ٥ 
صندفا والحلة : قريتان متقاربقان . والتحقيف : نتف النساء الشعر عن وجوههن‎ 
بالحلوی أو الان ¢ آی الءروس ف صندفا ابال ڏساء إلحلة رن وار جن والعرصس‎ 
e A 6 © 1 e ا‎ e~ م‎ 
» إلحروسه للعر يس والجرى للمتاعيس‎ «--۸ 
. أى تنيجة المرس للمروسين وليس للقابين به وال جارين فيه إلا التماسة واليبة‎ 
. يضرب لمهم بأ زایا عائدة على فیره‎ 
« اروق جم لہ‎ » — AAV 
~ ۾ چ‎ e 
» --«إلمر"ی يلم الَرل‎ ۸4۸ 
العرى ( يكسر الأول ) وصوايه الم : خلاف اللبس » آى من عری و مد ما‎ 
. يلبسه اضطرإلى تمل النزل واليا كه لسترجسمه . يضرب ف أن المحاجة تمل الجاهل‎ 
» عر بان بیخّر ی ورا مقط‎ «-- ۹ 
القشط : الذى سلبه اللصوص مامعه و یت رکوا له شيعا وإذا كان كذلك فلا فاندة‎ 
. للمریان من الجری وراءه لاله لا يتاله منه شىء . يضرب لاطامم ق غير مطمع‎ 
که‎ e ج ت چ ص‎ ۳ 
» ء ران الحدنه و ق حرامّه سکيته‎ 3 — A° 
و بهم بروى قيه ( التنة ) ويريدون يها البطن › وأصلها من‎ ٠ التينة : أى ادر‎ 


الأمغال المامية ۳£ 

ی الت ركية»› آیالبدڻ ولكن الأول أشهر . وألأقصود لا علاك اا ډستر مېا جسمه 
وتراه رشق ف حزامه سكيناً إظهاراً للمظمة والشجاءة . يضرب لن يتظاهر عا هو 
فوق قدره ۰ و بهم برویه : ( عریان التینه وق ايده سکینه ویتول طریق اتجاره 
فين ) . بعتم یقول : (عریان التیته وسکران طینه ویقول طریق اتحاره غین) ۔ 
وهو مثل قد ق المامية آورده الأبشهى ف المستطرق بالرواية الأولى <“ . 

۱~ م اران فق القفلة ر “۳ا ۶« 
انه لد أحمال له يتعب ق حميلها ولا شىء معه حخشى عليه من السرقة ٠‏ واغلة 
بريدون بها القافلة فقصدوا كمادتمم . وانظر : ( يع المرايا من غسيل الصابون ) 
وقول : ( ربتا رع المريان من غسيل الصابون) ٠‏ 

۲-« عز ال وم عر ات به 
وذلاث لأن فى الاتقال من دار لدار تلقاً للا اث ولكل ما ينقل مما عحافظ عليه . 

« إل“ بعد الو ادن هوان‎ 9 — A۹ 
. يضر به النساء ق الغالب إذا فقدن الوالدين‎ ٠ ویروی ( مذله ) يبدل هوان‎ 

4 -—- 9 العو بيه َا الحؤارة ال 
أى المزوبة خير من الرواج الذى يمر ويشين ٠‏ والمرة (بالكسر) مصدر وصف به »> 
يقولون : (جوازء عره» وصه عره > وراجل عره) الح والمرب تطلق المرة (يالضم) 
على الرجل يشين القوم - يضرب ق احتال خف الضررین . ومثله قوے : ( قماد 
اترانة ولا الحوازه التدامه ) . 

0~« سا کر الكرا مَا صر بش بأرُود» 
آی لیس المندی الڌی مارب دفاعا عن حوزته فه هات ان يتقدم أو يطلق يارودة 
إذا ترك وشأته ٠‏ يضرب للقرق بين عمل المدفوع يإلرغبة وعمل المدفوع الترغيب . 
وق معتاہ قوھے : ( غر الکكرا ما اربوش ) وقریب مهما قوهم : ( کاب بجروہ 
ققصید ما يصطاد ) 


(¥) عج ص٤٤‏ . 


5 الأمثال المامية 
۹ -«د إلمشے* اف م التطاح" « 
المشر ( بكسر فعتح ) : الداية المشراء > وهى تخشى من النطاح طبيمة إشفاقا على 
ما ی بطها . وى معتاه قولمى : ( الهيمه المشر ما تناطحش ) وقد تقدم ف الباء 
الملوحدة وتكلمتا عليه هناك . 
A4‏ — 9 إلعشر* كلاف « 
المشر : هو حمل الهيمة ٠‏ والكلاف : علاف‌الماشية الذى يعتنى يها ويطءمها ويقوم 
بمخدمتها » ى إذا حلت منت فيقوم لما ا لجل مقام كلاف يطممها > وذلك لأنهم 
بزعمون أن ا لجل يقويما . 
4۸ -« عشرة الليل تسين » 
آى الليل لا تكشف فيه حقيقة الشىء فيرى أعظم عا هو عليه ٠‏ 
۹--« العشره ما ونش إلا كل قليل الأطل » 
المشرة : مماشرة الأصدقاء » أى لا يسين بمهد الصداقة ويفساه إلا الوضيع . 
۰-<« عشے ابلس ف الت » 
العش ( فتحتين ) : الرجاء ٠‏ يضرب لن يعلق آماله بأ لن يثاله » فهو ق رجائه 
کإبلیس فی رجانه دخول الجنة . 
خ سے ٣‏ ۾ 2 e.»‏ 
۰۱-« عشمتی بالق تقب انا ودای » 
یهیاً لاشیء قبل حصوله عليه . وبمضهم بزید فیه : ( لا الحلق انی ولا کلام 
التاس کفای ) . 


سے ټ ’غ و ggg‏ 
۲۴ -— 3 عشوءة ليله قر مه من 
ابظر : ( أ كلة ليله ) ال . 
° — 3 عشيةك ماده وطليةك مارد به &« 


ما ديه ای لا تأخذبه والمرأد ازوج آی لا تازو جی بعشيقك لک بقللاب المشى 


اللوع" « 


الأمثال المامية ey‏ 

إلى بغضاء بمد التزوج قى النالي » وكذلك لا تمودى لن طلقك ويكقيك أنه 
فارقك فلست بعد ذلك يآمنة من أن يفارقك صة أخرى . 

64-« عمببة حر ر" کل غطا زر » 
الہصببة ( بغتح فسکون ) یریدن بہا نارآ خططا ہی" الألوان له هذاب ق طرفه 
بوضع على الرأس ویرسل باقیه على الظهر ولا ئىەتقىعملە إلا تساأء القّرى ۰ واټرر 
( يكسر أوله ) : خابية اللاء . يضرب للثوب الفاخر يليسه من لا يستحقه 
قيظهر فيه عظهر تم ولکن لا طائل تحته . 

p~ (4-2‏ ضيه و رده اشغ قر ده & 
العصبة ( بفتح هسكون ) ١‏ نمار طط تختمر به نساء القرى ٠‏ والبردة ( بضع 
فسكون ) : ملاءة تستمملها تسأء اأصعيك بان يتلفعن پا عل السكتفين ويلقفن 
رءوسهن" بأحد طرفها . وهو قى معتى : ( عصبة حررر ) الخ المققدم : 

-« إلَصقو ر" تفا ای والصیاد بيتقلی « 
افا د مشتغل تغلية ريشه وهو مطمان » وذاك كأغا يقل على الجر 
لمدم غسکنه مئه وانتظاره للفرصة قه . يضرب للائنين غ لا یعرف کلاها مأ ف 
قلب الأخر . 

س 

%-« عصفو ر" فى إيدك ولا کرک طابر" » 
أى الصغير ف اليد خير من الكبير الحارج عنها . وهو قريب من قو : 
( عصقوره فى اليد ولا عشره فى السجر ) . ومن الأمثال التى أوردها الراغب 
الأصفهاتى فى عحاضراته للمامة فى زمنه قول : ( عصفور مزول على خوانك خير 
کک عل ا 

۸ س( عصفو ره فی اليد راء عشر ٠ ٥‏ فى السجر dt‏ 
لأن التى باليد ملوك والاتغفاع بها حاصل > وما المشرة التى فى الشجر لا فأئدة 
مها وإ ن كرت يغرب ف أن العىء القليل المملوك خير من ااسكثير البميد عن 


e mpgs 


4۱۷ حاصرات الراغب < ۲ آخر ص‎ )٩( 


E:‏ الأمثال العامبة 

الید ٤‏ وقریب منه قو : ( عصفور ق إیدك ولا کرک طایر ) وانظر تی الے : 
( جراده ف الكف ولا آلف ف اهوا) . 

د المَصضة E‏ اهلها » 
ى المظمة إذا أنتفت لا يقبلها غر أهلها . والمراد احتاج الذى أضاع لروته ليس 
له من يکغله غير أهله بجح ام ویأوی إلى كتفهم ورويه يعضهم : ( اللحم 
أن نتن له هله ) ويرادفهما من الأمثال القدعة : (أنقك متك وإ ن كان أجدع )0© 
على أن العامة قالت ف امانا ايا : J:‏ أ نفك متك ولو کان أجدم وصباعك 
صبباعك وکان غا م ) وقد سبق ذکره فی الألف . 

۰ ~~ « إلعطار ارف ضيح کہ المسسکكة و تحرس 3 اررق « 
الإفت ( تكس فكون ) : القار . والمراد بالمطار : الصيدلى . والمستكة ( يكسر 
فسكون فك ) اللصططلكا »> وهو الملاك الروى امروف » أى الصيدلى الحاعل 
يهاون ق بيع المقاقير وبحرص على الورق الذى تلف به . يضرب لن يفرط 
ف الجوهر وعافظ على العرض . 

۱-« إلتطشان يكر اللوض » 
لأن الظماً يدقمه فهو میاوو ف اف قرت لطر ياق ما اسي عله ٤‏ 
وإعا عذره اضطراره ولولاه لكف" . 

~n ۲4‏ 9 عقا ما SE‏ إ۷ نصیما a‏ 
ی التقفس وای ظأهل . 

۳« عقال لیے e‏ 
الراد بالمقال ما حفظه وعنح من فراره ولا شیء أحفظ له من ربطه فق مکاله لاله 
يقوم له مقام العقال لإبعير » وهو ربط ساقه بقخذه . وانظر : ( إلى ما ربط 
مهمه ينسرق ) . 

6-<« إلمَقَدة تعاب التَجَار» 
ای إذا صادف التجار عقدة فى الللشي غاسته وأوقفت عله . يضرب فيمن تصادقه 
مشكلة يمجز عن حلها وق معناه قولمے : ١‏ عتد العقدة يوحل التحار ) . 


الأمغال المامية to‏ 
6-<« الَْقّر به" خت اله » 
آى ف‌الأذى . وضرب للمتساويين ف ذلك إذا حاول بمضهم تقضيل أحدها على الآّخر . 
2 “م ” 2 م ”® 
-« العقل ز يته لكل رز ينه » 
p~ ۷‏ علامة القيامه ل تشرب دن اليط و تشوف الثو رف الخيط « 
هو من الأمثال القدعة عند العامة “مناه من أدركناء من الشيوخ المسنين وهم 
#موه ممن قبلهم » اى قبل أن 7 ق القی" » ولور الكهرباء ق الأسلاك ٠‏ 
۸-« إلعلامه نكيت والتداله قت > 
الملامة : الدقيق الحو ارى . وانکبت عمفى طرحت وألقيت ٠‏ والتخالة : القشور 
الحارجة من الدقیق نعل له » ومع قن الین ارتقع لاخماره 6 ای طرح ألذعى 
و و عجن الدخاألة ہی قىت واأرتفعت ٠‏ لعبرب ف لأسيل 
والملامة ا ا السافل واحطط ااا NE‏ : 
4 ~— د« َل وتقوت “م اا بیموت « 
الملقة ( بقتح سكون) : الوجبة من الضرب » أى أضرب هته الملقة وتمر كان ل 
وینسی وینةخی أمره فلا ينبتى الاهمام له مادام لا بذ مته . 
a* *‏ ص e‏ و 
۰« إلمز" بالقىء ولا اهل بة» 
متاه ظاهر لن المل بالشیء لا يضر ولو ۾ يعمل به خلاف المهل به لا حتال أن 
تاج وما لمرفة ذلك الشىء أو الاشتغال به . 
2 “ چ . غ ^ © 
۴-« إلمل* قى الصدور" موش ق السطور » 
ممتاه ظاهر : وهو كقول الراجر : 
ليس بعل ما حوى القمطر ما المي إلا ما وعاه الصدر 


ا الأمغال العامية 


ما دخل . ن عل فا ما ا ا 


۲-<« الم ا رَس له قيمه و ن « 
مسثاه ظاهر e‏ 
e‏ . ف ص 
۲۳ ~3 عل“ و ى اليتيم" میجح ناسی € 
التب الخ ی الأبله › آی ءما تہ امه ق الليل وتحهد تفسك ممه قإنه ينسی ما عفته 
اء ذا ا ٠‏ يرب أن لا يصلح للدملم و دراعده عغله عليه . 
-« علمتة السر”قة حط إيده ف اللر“قه 
المرأد بالارقة هتا : الثوب » ومعفى حط : وضع »ای علمجه السرقة فکان اول شىء 
فعله أن وضع يده ق اوی وسرق منی » وهو قريب من قول الشاعر : 
عه اأرماية کل م فما إاشتد بأعده رماتی 
وي ر سي س رص o‏ 
0 — » مناه ع الخ ا ته a‏ عل ا۷ ٫وّاب*‏ 2« 
الشحاتة : الشحاذة » وهى الكدية » آى عامناها هى فسبقو ا إلى أبواب التاس 
يستحدون وزا حو نا ول براعوا فطلا علڄم > يمهم رويه باقظ الغرد » 
أی د الشحاته : ډضرب لن برشد إنسانا لصتاعة له فزاححه فا . 
۹« کی دی اللات انه يللو ا 
الحوز : الزوج . والراد الثوران ران فى راث لالحرث ء أى فلیکن کا 
ہما کک |3 راث ف کور به وأعتة اله علمما فکادها لا يستعحقی غير ذلك . 
شرب لاش حصنن الردیئن راد تقضیل أحدها على آخیه فلا يعر له على حستة . 
۷ ¬« کل راسه صوق » 
آی معروف وین التاس مقضوح أعره ٤‏ فهو قوم : ( صوفته متو ره ) وقد قم : 
(المرای على راسه ریشه ) . ( ف الروض الأنف ج ۱ ص ۸٥۹‏ شیء رعا کان 
أصل هذا) . 


(۱) الان ق الآداب لان شمس اللافة س ١۵٤‏ - 


الأمثال العامة 4Y‏ 
ص s17‏ ره ا e‏ 
۸« عل شان بطنه حلقوا دقنه » 
أی لجل احتیاجه لاقوت رغی علق يته وتهرّض لاسنهزاء الناس به . يضرب 
لن برضى بالإهابة جتب إشباع بطنه للحاجة . 
۸« کل شان کا بک أ کے ا عذس > 
آى لأجل كبابك آلقی انا بعدسی من الإناء لتضعه فيه ۰ يضرب ف أنه لاینبغی للفقير 
أن يغسد ما عتده على تفاهته لجل إسلاح ما عند غیره وإن عظمت قيمته . 
۴۳۰« ل يتك با تأجر"» 
يرب لاشىء الظاهر الذى يراه كل أحد . وبمضهم يروه : ( على عينك يا هوا ) 
وانظر (یابدر شمسك نص اللیل) وانظر فی الکتایات : (أسّکره خبر) فى ص ١١۸‏ 
من الکتاب رقم ٤۸‏ شعر نظم هذا الثل . وأورده فى سحر العيون أواخر 
ص ۱۳۳ . مراتع الذرلان ص ۷۴ مقاطيح فها ( على عينك يا تاجر ) بحاشية 
ص ۲١‏ من المحسن الصرع ف مائة مليح للصفدى : ( على عينك يا تاجر ) قطلف 
الأزعار رقم ۴ أدب آول ص ۳٠١‏ مقطوعان فما هذا الال . ( وانظر نظمه 
لابن الوردی تی ج ۲ ص ۱۸٤‏ من تاربخه ) . 
۴۳۱« کل وی“ ححلاف مد“ رجلات » 
بضرب ق الہی عن جاوز الأرء ده . ونقسرون ا لحل هتا الخال » وانظر 
قونمے : ( على قد افك مد رجلك ) . 
ر .چ“ .© # 
۳۲« کل قد زيت خابل له“ » 
أى على قدر ما أعطى من الزيت إلمب له » والمةصود اللمب مخيال الظل" لاهم 
وفدون ده القن باآرز یت لاظهار الخال 6 آی أ دمه ی قدر ما دہ ی من الاجر 
فهو ی معنی قول : ( على قد فوله قدفوا له ) ۰ 
سے ا ا هع اوو ® 
۹۳۴ د کل قدفلوسك طوح رجليك € 


الق : القدر . والفلوس : النةود . والمراد اوح رجليك فق الأرجوحة بقدر 


EA‏ الأمثال المامية 


ما أعطيته لصاحها من الأجرة . آى لكل إنسان أن يتمتع بالشىء بقدر ما أنفق 
من الطلوب عليه 

۳£ — 9 ل ئ فول فوا له » 
أرادوا يه التحبيس والفول : الباقلاء . وقدّف ممتاه : جذف بالجذاف »› أى على 
sS Ca‏ 

« کل قد قد اذك ا رجلت‎ «~٥ 
الاحاف ( يكسر الأول ) : غطاء مضر ب معروف » والراد مد رجلاك على قدر‎ 
طول غطائك : یضرب ف اہی على جاوز المرء حدذہ ف کل شىء ولا سا قق‎ 
وروی ( حصيرتك ) بدل افك وانظر قوھے : على ق حجلك‎ ٠ مصرفه‎ 
. ) م رجلك‎ 
* قول المتنى : * على قدر الرجل فيه الحطى‎ ١١۷ ص‎ ١ أنظر ق اليتيمة ج‎ ( 
: وقد د کر آله مثل عاءن ) وق أواخر ص1٠ من الكتاب رقم ۸ شەر‎ 
٤۲۲ على قدر الکساء آم رجلل * وانظره ف عاضرات الراغب ج ۲ ص‎ # 
. * نظ * على قدر الكساء فت رجلاك‎ ٤۲ أنس الوحيد قى الحاضرات ص‎ 
: أدب ظهر ص ۹۸ من أرجوزة الشهاب اللحفاجى‎ ٤۷ الجموع رقم‎ 
٣٣۴۳ وامدد على قدرالکساء رجا * ۰ مساعرات ابن المری ج ۲ ص‎ # 
أدب‎ ٥۳٤ بيات فا : # ل رجليه على قدره # إنشاء المطار طبح بولاق رق‎ 
: ص ۱۰۷ بیت‎ 

لا خير فيمن لم يكن عاقلا # عت ريليه على قدره 

وانظر ق جمم الأمثال ج ١‏ ص ۳۸۲ (اطمان على قدر أرضك ) . 

۴۹ -« كى قلا لطالون » 
أى على قلب السفينة . وطالون : علة فا مسجد أحد بن طولون » سعوها باسعه 
حرفو وقالوا : طالون وبعضهم يفول : طيلون . وقاثل هذا المثل مغرف ۰ 
E‏ فقراء المغارية كاألوا يەزلو ېم ېدا المسحد ولا سما وقت عرور م صر 
احج » فلما ركب الغرى سغينة ف النيل من الإسكندرية كان يظن آنپا رسو على 


الأمغال المامية ۳4۹ 


هذا المسجد ولايتحمل كراء الانتقال إليه على الدواب قرست السغيتة على الشاطىء 
وأشار له املاح بالىزول بعد مأ تقاضاه الجر فا وقاأل : ( على قلا لطالون ) آُی 
لا آزال قا حتى توصلتى إلى المكان القصود فذهبت مثلا . 
(انظر قق ص ۲١‏ من رحلة اين جبير خصيص سصلاح الدين مسجد ابن طولون 
لفعراء المغارية . وق خطط القربزى ج ۲ ص ۲٦۸‏ زول الغاربة عسجداين طولون 
عند رورم صر للحج ) . 
۷ھ کل لسا تی ولا تسای » 
آی لا تنسنی من ممروفك ولو تطہمنی شيعا قليلا يؤخذ على طرف ائلسان . 
۲۳۸د كل ما ككل الَمشة كون السوق خرب » 
(علی ما ) بریدون ہا ( إلى أن ) » يضرب لاسء المحظ لایفارقه حظه ق کل 
ما بحاول وقريب مته قول :( على ما يسعد القعوس يقرغ مره ) . 
ص کي 0 & 8 
۹-« كل ما جى الترباق' من المراقة _كون الحَليل مات » 
على ما بجی › آی إلى أن ياتى ٠‏ وبمضهم يقول : ( على بال ما بجىء ) والممت‌واحد ۔ 
يضرب للاعر اعلق على أعر يميد بحتاج قى حصوله إلى زمن . وانظر ق ال : 
( موت يا حمار لا جيك الملیق ) ففیه شىء من معتاه . وانشدالتتوحی ق نشوار 
المهاضرة اسيف الدولة الجدالى : 
وقالوا يمود الاء ق الهر بعد ما عفت منه أيات وسدت مشارع 
فقلت إلى أن برجم الماء جاريا وتمشب جنباء توت الضفادع 
والغل قد عند العامة أورده الأبشهى ق الستطرف برواية . (يا بجىء الدرياق 
ت ا 
من المراق يكون الملسوع مات )7“ . 
چے وک سے چ“ 2 e.‏ زر 
e be‏ عل ما اسك ال وتن e‏ ع رھ 
(على ما) بریدون ہا ( إلى أن ) وبريدون بالسعد ق الالب الى . يقرب للسيىء 
ا لحظ يد ركه الوت وهو ف انتظار الفنى . دانظر قوم : (على ماتتكحل الممشه 
يكون السوق خرب ) - 


(۱۷) ح۱ س ٤٣‏ 


0٠‏ الأمشال المامية 


۱-<« کل ما ينطع الر ید ت قل اه ما تریده » 
ET‏ قول : ( على بال ما ينملع ) ال والممى واحد إذ المراد إلى أن يقطع . 
یضرب للشیء بخشیء منه ولکن آمام حصوله وقت قد ينر اله فيه من حال إلى 
حال . وهو قد عتد ألعامة آوردہ الابشچی ف الستطرف برواية : ( ييا يقطع ) 
بدل : ( على ما ينقطع | 

۲ -« ى وك ان 5 مداغ اللبّان“ € 
اوش ( بكس الأول وتشديد الفافى ) : الوجه . والدخ : التعء أى مضنك للبان 
لابخفى ويظهر على وجهك بتحريك فكيك . وضرب للخلق أو الأمر لاععكن 
إخفاؤه . ومثله من أمثال المرب : ( خير عن جهوله عرآته ) آى منظره بر عن 
خیر.؟ ۰ وق معتاء قول سل الاسر : 
لا تسال الرء عن حااتیه ف وحهه اف من انير ° 


ر ® ». ا 
«٢‏ علیك با صییدی ولو بات » 
أى عليك العمل فأنت مطالب به ولو ل تهه ف نارك »› وإغا خص الصميدى 
بالخاطبة لأن أ كر المال بجلبون للا مال الكبيرة من الصعيدة . يغرب للشىء 
ابد من أدائه ولا يفيد التفربط فيه ولا التواتى . 


» علیل وعَامل مدأاوی‎ «= ٤ 
امل »> أى جاعل نقسه » ولو فطن لاله لعظر ف علته وداواها قبل أن يشتغل‎ 
عداواة التاس . يخرب فيمن همل نقسه ونم بالناس . وانظر قوی : ( یا مداوی‎ 
خيل الاس حسصانك من عتد زره خايب ) والءرب تقول ف أمثا لما : ( يا طبيب‎ 
- ) طب لقفسك‎ 

£0 سم عار ر اتن هھ شھرں “ما بق ان ېران" & 


یضرب فا يستحیل ا : 


. ۲۲ ص٣ نهاية الأرب للنو رى ج‎ )۲( . ٤۳ ج ۱ ص‎ )١( 
. ۱*۹ ص‎ ١ وججمم الأمثال ج‎ ۸ ١ فيه فی آخرس‎ )۳( 


الأمعال العامة ۳01 
«٩‏ العمر دار » 
ى الممر عتاج للتدبير . والمراد الاحتياط وعدم إلقاء النقس قى الهلكة »> وهو 
كقولم : (العمر موش بمزقه ) وسيأنى . يضرب عند الإإقدام على أمر فيه خطر 
تحذيرا . ويضرب للاعتذار عن النتكوص ق مثل هذه المالة . ورادقه من أمثال 
المرب : ( ليس يلام هارب من حتفه ) . 
e 2 o e‏ س ت 
۷-<« عمر التشفيط ما علاش قرب » 
التشفيط : مص !لاء قليلاقليلا » وبعض الريقيين بقول فيه التشفيت بالتاء فى أخره . 
والمراد به فى الثل : ترح الاء القليلمن هنا وهناك وأنه لا يلا القرب وإغا تملا من 
لاء الغرير . يةرب ف أن‌الشىء القليل‌البمثر لامجدىجمهمن هتا وحتاك ولايسف 
ف القيام بالأمور . ويرويه بعضهم بنير لفظ عر ق أوله وما هنا أصح ٠‏ 
کے ت ت 5 ® ص ی سے سر 
۸« عر ادد الرّدی ما تشتری له لو کان ميض قوی رردی 
وا 2 
عليه أله" » 
النسل ريدوڻ به المجنس والتوع › آی لا تشتری الدید الردیء ولا یذرتك اض 
ظأهرهء فإن ردأءة بوعه لايد أن تغلب وتظهر عله ٠‏ دصرب لئے الأصل وعدم 
الاغترار بظاهرهء ٤‏ والثل موژون کامه قطعة من مواليا . و بەے مم CEE‏ قىه 
( التحاس ) يدل الحديد » ولعله الأصح لأنه هو الى يبيض بالقصدير ٠‏ 
8-<« عر السود مَايْسّود » 
أى هات آن يسود السود لأن الحسد لا يتأت إلامن صر الممة وضعة التفس 
فکبف يسود صبأحبه ؟ 
^۶ ت ۹ e N‏ 
۰ -« عر الدم ما قى ميه » 
أى الدم لا يتحول إلى ماء . والمراد مهما يكن بين الأقارب من شقاق فلدم الذى 
جمعهم وأحد ولايد ھم وما من الائتلاف ٠‏ وأنظر : ( الضةَر ما يطلءش من الاح 
والدم مایبقاش ميه ) . 


oY‏ الأمشال العامة 
«e-۹‏ ر الدوارة مار کا کیت » 
اکتا کیت جم کتکوت ( بقتح فسکون) : وهو عندم القروج . والمراد بالدوارة 
التى لا تستقر فى دارها السكترةمن غشيان الدوروالسير ف الأزقة » ومثلها لا تر 
الفراريج ولا غيرها ولا تعمتنى بتدبير أمورها 
۲ د عر لرا وب ما ر جع حَليب » 
أی حیہات آنیمود الراب حایبا . وبمضېم برو بلالفظ (عر) وقد ذ کر فی الراء . 
p~ ۳‏ ج ر الشقى ب بھی » 
وشک رل( ی کر ۰ وبعضېم بروی بدله : ( بطی ) آی بطىء . 
ويعضمم بكر أول الشتى إذا كسر أول ما يعده . والمراد أن مر الشتى طويل »> 
ولعلهم يستطيلو به لا نتظار م موه ليستر وا ها يلاقو نه مته . 
4~« مر الطمح ما جع « 
ا وقد تقدم فى الطاء المهملة : ( الطمع يقل ما ججع ) 1 
0 ~9 م ر المَدّو عليه « 
آی على الریض وعرجاءة بان يوهي ر المدو لاله لبشه طویل, العمر فى زتهي ٠‏ 
۹0 سر ر ا قى حَبیب وعار شجَرة IF‏ اط ر“ ز یب » 
أ ا ت ان شجرة التين لا تمر زبيبا . وممتى الطرح عندم 
الإمار »ء وحو من أمثال العامة القديعة » وكانت الرواية فيه : ( العدو ما يبق حبيب 
حت وصير الجار طبيب ) على ما أورده الأبشهى ف المستطرف . 
40۷ —» عار الاب مابمتے' مته اواد“ » 
الناب : القصب : والأوتاد لا يصح اتخاذها مته لاه جوف لايتحمل . وق معتاه : 
( سحرة الباميه ما وصحش مها أوتاد ) وقد تقدمف السين المهملة ٠‏ يضرب لفلشىء 
لا يصلح 1ا راد ااذه مته 
%6۸ — » قار الاح إن فا « 
أى لايقاح ما عاش »ء وهو من تنديرأمل المدنبالفلاحين والواقمخلافه وقالوا فهم 


الأمثال العامية Yey‏ 


يشا : ( إن طلع من اللحشب ماشه يطلع من ج الفلاے باشا ) و ( الغلا مہما ارق ما 
تر حش منه الدقه ) وذ کرا فی الألف والقاء 
ر o: e Px‏ 
--« عار الال الال ما ضیح » 
ی ما! کتسب من حل لا یضیع . یضرب غالباً عند وجود شیء مغقود . 
۰--« لمر 2 بحر ق » 
البعزقة : البمترة » أى العمر ليس مما يفرط فيه ويعثر . يضرب لاشحذير من 
الإقدام على أ فيه خطر . ويضرب للاعتذار عن التكوص ق مثل هذه الالة . 
ومثله قوهی ٠‏ العمر تديره ) وقد تقدم وتقدّم أن العرب تقول ق هذا العنى : 
( لیس یلام هارب من حتفه ) . 
Ts Zz‏ 2 ® 
«١‏ عقر السا مار ى ءعجل وخرت" » 
فى أن من تربيه النساء وتقوم يلهذيبه لا يقلح » ولاعتقادم ذلك جملوا من ألفاظ 
السباب والتعبير قوهم : ( قلان تريية عره ) . 
۳ و عة وغ مککل &« 
مكحله ( يقت المحاء ) بصينة المفمول والراد هنا القاعل فالصواب كسرها . والمق 
كق هده a‏ ےم جل نها مكحلة لاميون وضرب لن يعدم 
على عمل مع عجزه عا هو أسهل مته . 
2 کر د 2 س 
۳ - « عمل لشرد ی غلیتی » 
E‏ : ألار ة وعتد 2 E‏ 
وأوجد شقاقا بلا سيب ي 
B-۹ £‏ عل من E‏ « 


ا 1 ن حب ) > یضرب ف 
إتقان العمل ومعناه صتمه صنعة حاذق أن به . ولفظ ( طب ) غير مستعمل ف 


r SE IES e 5 
(YY) 


os‏ الأمثال المامية 

كلام المامة ععتى حذق ق عله ولكنمم استعملوه هتا إبقاء على ألفاظ الئل ولم 
يشيروا فيه إلا الصتعة بالعمل . 

> د لات غالا‎ ٥ 
: آی ما يصيبك من خير آو شر فن عله‎ 

ےا ® س ف e.‏ ا e‏ 

» عم لوك مسر قال قر غ رمان‎ « ۹٦ 
السحر : الذى يطوف على الدور فق رمان ليوةظ التاس لاسحور » ومن عادنه أن‎ 
أن یغنی آزجالا ویقرع على طبل صنیر فی یدہ › ای لا جملوه مسرا انتھی رمضان‎ 
ولم تبق حاجة إليه . يضرب لمن يشتغل بأءر فينتهى الةصود منه حين اشتاله به‎ 
ویستغتی عنه »وم وقصدون ذلك سي ء اظ وغبره ؟ فان کان ذلك اسو ء 2ظ‎ 
فقط فقد قالوا فيه ايتا : ( جا يتاجر ف الحنه كترت الأحزان ) أى قل السرور‎ 
: أو انتهى » وقد تقدم قى حرف الج . وأورده الأبشهى ق المستطرف برواية‎ 
0 “موك مسحر قال فرغ رمضان‎ ( 

۹۷ - « عمَلوهًَا الصنار ووا فما الكيارً » 
يرب لاشى ء يقمله الصغار فيعود ضرره على الكيار ويۇخذون به . وق ممتاه : 
( فتحوها الفيران وقعوا فها التيران ) وسیاتی ق الفاء 

e~ م‎ e س٣ ن چ‎ e~ © E ا‎ 

» عايه تدقف عنو نه وقول حواحت مقر و له‎ ٥ ٨۸ 
شى ق المستطرف فی امشال الذسأء رواأية : ( تقول حواحبك سود‎ N 
المزءالأول‎ ١١١ وأورده صاحب سحر الميون ق أواخر ص‎ ٤۹ ص‎ ١ مقرونة ) ج‎ 
والتحفيف : نتف ما على وجه المرأة من‌الشمر الدقيق‎ ٠ مته فقط . والعمية : الممياء‎ 
بوساثل تممل . والراد أن الممياء على ما مها من العمى قامت يتحقيف وجه اعءرأة‎ 
عحنونة يمجز عن تحفيةها البصراء لعدم ثياتها ولم تكتف بذلك بل أخذت تقر ظ‎ 
ججمانما وت کر حاجبہها المقرو نين انها ميصرة كل شىء . يقرب لاماجز عن الأعر‎ 
. حاول عمله ویتەرض لادق ما فيه‎ 


4٤ص‎ ١ ج‎ )٩( 


الأمثال المامية Yao‏ 
-« تيه ور جۀ وکیمانپا حار » 
آی ہی عیاء عراء يإرزة الكوعين من النحافة والسقى . يضرب لن تجمعت فيه 
عبوب خلقية كشبرة والكيمان عندم جح کوع ( بالقے ) ورریدون به طرف 
الوفق » والصواب أه طرف الزند ما يلى الرسخ التى تسميه المامة : (خنقة الإيد) 
وسياف ف الكاف قوم : (الكوع مدبب والوش هبب ) اځ . 
۰ -=-« العمی ا یره « 
يضرب لمن بحن عليه الشىء الظاهر فلا ,راء إما ذهولا أو لسبق نظره إلى شىء 
أخر » وهو خاطبة للبدر فى الماء » أى اعذرم یا بدر ف عدم رۇیتهم لك مع 
ظهورك وسطوع نورك فاه العمى منعهم من ذلك . 
کر + » 


۹ س9 إل صدَف » 


أى المناية مصادفة فن صادفته سعد ونال ما بريد . 

y— ۹Y‏ ا إن ص سد وان فَسَد ص“ 
امراد بعد عصره فإه إن صح صار نرا ضررها أ كر من فعا » وإن فسد سار 
خلا غير ضار يضرب ف الشىء الضار حول فينقلب نافماً » وقد يراد به الشخص 
السا الشربر باب عا مل سالا خبرا ء کان تمجزه الماهة عن ارتكاب 
الشر فيميل إلى اللير » أو يراها عقاباً له فيمتبر ويازجر . 

۷۳« عند اله وه الشلوك » 
الساوك : بريدون بها هنا اليوط التى بخاط ها » وه ى كذلك ف اللغة › والعامة 
لا قستعمل الاك إلا اكان من حديد أو فضة وتحوها . وتاء معتاه عندم فتد . 
والمراد عندما جدالإبرة تفقد الوط و خن فلا جدها ٠‏ يضرب ف الأمر إذا هيات 
بمعض اساب له ا الأخرى : 

4« عد الامحَان کک المر“ء اه ان 
متاه ظاهر . وهو مثل عر أورد. اليدانى فى جمع الأمثال ولم تتير المامة 
ألفاظه فليس فيه ما يصحح غير اللحن . 


ل0 الأمعال العامة 


0« عند البطون تضرع اقول » 
صوابه : ( وقت البطون ) انظر ق الوأو . 

۷۹« عد د رصاع إلمجْل , طرف امه » 
آی عتد الاج رتل ال عل من كان رشن عب ورویه يمم :) سیب 
المجل يعرق آمه ) ويضرب ف ممتى آخر »> راجعه ق السين الهلة . 

« عند اله التبا تقتل الشعْبّان‎ D— (AYY 
أى عتد إقبال السعد يقوى الشميف على القوى‎ 

۷۸ د عد ا بان إلقار س م البان « 
معتاه ظاحر » وهو قدےم اذد اا فى المستطر فى“ برواية : ( الطمان ) 
يدل الطعن . 

۹« عد اطا احْبّاب وعد الطلبي أعْدَا» 


ى عتد ما انمطیک ما ریدون ونقرضک نکون آحبايكم » وحا ا عالتا 


تتخذو نتا أعداء لكم .> وق معثأه قوهم :) الأخذ حلو والہطا عر ˆ( وقد دم 

فی الألف 

۰ عند الت و حل النْحار » 
وروی : (وقف) و (وقف) وألةصود وقف جار الشيخ ف العقبة . وأنظر قوم 
( المقدة تخاب التجار ) . 

-« علده باه والتاس حواعه" » 
البضاعة ( يضم الأول ) عتدم : السلع التى تيباع ٠‏ يضرب للتماظم على القاس 
اجب عا عدده کان بيده ر و جیما جائعون عحتاجون إليه ٠‏ 

« إلزه ار يانه ما لث رب :ك من ا الان‎ p س‎ A۲ 
. يضرب لافقير البتلى الأراض سیر بتفسه يساق القوم‎ 


a ae a 


الأمثال المامية roy‏ 
۳ س ڙه ولو طارت « 
سبیه آن حدم رآی شیا فظنه عازاً وحققه آخر فمل أنه حدأة وسعم الأول على 
قوله حتى طارت الداة فل رر جم بل قال : ne‏ ولو طارت . صرب لمتشبثت 
بريه يمد ظهور الاطاً فيه . 
p~ (AE‏ عودٌ ف حرمه مل أيه « 
أي ما يغعل وماذا وور القرد قى الجاعة . 
«٥‏ ٤َورَه‏ وبذت عبد ودخللها لل ا“» 
انظر : ( تبت عوره ) الح ف المغناة الفوقية . 
۹۸ د لو ته ا فلاحین قال من کل بلا راجل » 
العونة وتسمى السخرة : يريدون مها اجتاع أهل القرى وخروجهم للعمل بلا أجرة 
كحفر الحلجان أو إسلاح الجروف وقد أبطلت الآن »› ى قيل هاموا إلى المونة 
أمها الفلاحون » فقال قاثل مهم : رج من کل بلد رجل فليس من العدل جح 
اعدد الطلوب من بر وأحد 2 
(AAV‏ — 3 عو ل رلاد عو ل بلاد التّا ٠‏ « 
المويل : الوضيم المالة على التاس » آى من كان كذلك ف بلره فإنه يكون كذلك 
فى البلاد الى ررحل إلها فلا فاندة فى أنتقاله . 
ا و ۳ ا ۳ پار اوی a‏ 
نة باد لک“ 9 من مثل هنا أسلى : 
ودا اتك مدەتی من تاقص ‏ فھی الشہادة ل بالف کامل 
وه در“ الطرمتاح حيث يقول 
لقد زادتی حباً لتفسی أنتی بنثیض إل کل اءریء غير طائل 
وإف ج ياللقام ولن ری شغیا et‏ إا کرم الشمائر 2“ 


)0( بهاية الأرب 8: نو ری ج ۳ س ٤۷‏ 


eA‏ الأمشال المامية 
وقال ابو تمام : 
قاف الأعداء عد ابن يوسف وذوالنقصق الد نيا بذى‌الفضل مولع 
وقال آخر: 
ما عابی له اشا ٤‏ وتلك من أحدىی المناقی ٩2‏ 

وانظر قوم : ( العيب من أهل الميب ما هوش عيب ) . 

--« عو يل الل شاطر اللكرا» 
المويل ( بفتح فكسر ) . بريدون يه الوضيح المالة على التاس » وبريدون به أيطا : 
الشىء الضسيف » وهو المقصود هنا » أى ضعيف العمل مع أله كير الأجر . 
يضرب لن كان كذلك » ولیس الراد أن" كل من كان ضعيقا ف العمل يكون 
احره کھیراً . 

e #2 e .ً‏ ےو 

B3 —~ (+‏ ويل قال له کفه لی تقر قه سمه » 
العويل ( بقتح فكسر ) : : اوضع العألة ءل الناس 6 والقصود بالل آنه اول 
یا کل ما يعطيه للتاس ویتصدًق به . وانظر : (اللی غر ّقه العویل يسغه ) ف 
حرف الف » 

B~ ۹۹۹‏ ال لسا نه طو بز“ & 
العويل : الوضيح السغل » ومثله يكون طويل اللسان فى السغاهة لاهو قه 
٥ن‏ التقانصس . 

۲-س-« لو یل ماقت ابه » 
أی الوضيع الدنىء لا يتح بابه للضيوف وإغعا يقعحه السمح الكري . 

۴-« ويل یکره ويل وصّاحب الييت" يكره الا تين » 
المويل ( بفتح فكسر ) : الوضيع المحسيس المالة على غيره » ى إذا اجتمع 
عویلان ق دار فکلاها یکره الآخر لانه یشارکه ف تطفله وصاحب الدار یکره 
ألائنين ۴ وبعتجم روه : ( شحات یکره شحات ) والأوّل اعرف وأشهر 


(۹) الآداب لان شعس‌اللافة س ١١١‏ 


الأمثال العامة o۹‏ 
£ سس اميا من ا والعافية م..* خر ا & 
ای الرض كالبل ينيخ بكلكله على شخص بخلاف البرء فإله يدخل إليه من 
سم حاط ٠‏ آی لا يالى دفعة وأحدة بل شیا فشيغاً ۔ 
۰ د إِلميّاقه اميه ف ال کد والطا فيه « 
المياقة معناها : التأ نى ف الاباس والميثة . والدكة : الفكة ٠‏ والطاقية : الكة »> 
وى قلذسوة خقيفة تعمل من الر" > آی ا“ التأنق الى يكون ف الت واتخاذها 
من المرير اللوّآن وتحوء وهى لا تظهر لأحد وكذلك ف الطاقية ٠‏ والراد هنا الى 
تليبس حت الم )امة لتقا من العمرق فهى غير ظاهرة أيضأً . 
۹ د إلمیّان ا عرف ف ر ربق ا والَفى. امک أحباره 
الميان : المريض . والمقى المراد : السلے من الأءراض . يضرب ف e‏ 
أ كر التاس لا يواسون الرضى ومهملولهم . وانظر : ( طول ما آنت طيب 
تكتر سابك ) . 
۷ -- « عیب الر“احل & 
المراد بالراجل : الزوح . والميب : هن ةكالكيس تخاط ق الثوب مل النقود وغيره أء 
أى إنغا يماب الرجل بقلة الإنقاق على أهله وعياله . 
۸« عیب الربال قلنهم » 
أى لا يذمون و إا المذموم قلنهم والمقصود فقدم ٠‏ يرب لازوج يظهر قيه ما يذم 
تسلية وتعزية للزوجة » وقد تقول الزوجة لن يذم زوجها إذا ن تستطيح E a‏ 
ما يقال قه . 
4« عیب الد کی صاحبه » 
الرد ( بكسر الأول ) بريدون به الشىء المردود بعد شراله لظهور عيب فيه »› 
فالعتى أننا لا ناب ق رده و إعا الميب على من يبيح ما به عيب وهو اللزم يقبوله #اقية . 
* سے م ےه که 
DP — $<“‏ عر ۹ الكلاع 7ططو يله & 
يضرب ق ذم التطويل ی الکلام وغیرہ : وانظر فی الکاف : ( كتر القول دلیل عل 


۳ الأمثال المامية 

قلة المقل ) و ( كتر الكادم خيبه ) وقالوا أيشاً : ( قصر الكلام متقعه ) 
وسیاتی ق القاف ۔ 

۹« إلمیب من اهل اليب مَامُوش يب » 
لأله إن وقع من هله لايستذرب مجم لتعو ده له واش پار به » وقد راد پالعیب 2 
السب و هش الأعراض » فيكون اراد صدوره عر" تمو ده لا يژبه له ولا يۇ من 
فيل فيه لن تعوّد هذا الحلق الذمى من دلاثل الضعة واتحطاط النقس . ومن هذا 
المتی قوھے : ( عویل شت اصیل قال نار نادی ) . 

e ۴ e1 : 

۲« عیب ولد مر هله &« 
لن" الول سر أبيه بمحذو حذوه قى الغااب »› ولان البيثة التى نشا قها بين أهله تۇر 
فى أخلاقه فيقتبس متهم الصالح والفاسد فإدا رأت عيبا فيه ما ورثه مهم وتتيجة 
سوء تريیهم له فى الكثير القالب . 

E U es 
عر به عر يب السىء 6 آی اث ات أن ی إللك ک6 إلى“ آلى ما‎ 
. أشمار ارب‎ TT : عل وشی ) الخ وقد‎ 

4« عه ا مدن بده" ۾ 
تخ آي عة وي و الى اة ان ا ف وة ن أ ا و 
والوحجه لا وستر . يضرب لأعیب الفاأهر لا يستطاع إحغاؤه » وقد جوا فيه بن 
o‏ 


. وأتعروا لما ولم بجر نها ذكر » آى ليس ق النقود ما يماب إلا قلتّها‎ n 
& شا کاش‎ # ٠ إلميش أن انفتشر‎ « - ۲۰ 

آی ا لحز إن بولغ ف تفتيشه والبحث عا فيه لا ي ۇکل لا نه قد لا مخلو من وجود 

شىء لا تقبله النفس ٠‏ يضرت ف أن شدة القدقير تعطل سير الأمور . 


الأمثال العامية ۳٣1‏ 

p— ¥‏ یشن ف المز“ بو ولا امير فی اكل سك > 

ممتاء ظاهر لأ" البقاء القليل مم الم خير من طول الممر ف الذل" . 
۲۰۰۸« إلمیص عبوز والمَيّ“ فى الكوز» 

یضرب للا عص ہیا وتعت أسیابه > ای إذ کان خزنا خز و کوزنا ملىء ماء فقد 

_كفيتا الؤونة واستمددنا لاممل أو السقر . 
«٠‏ اليش من الميشن وال تاره 8 « 

أى امز من الز ٠‏ والراد مله لا تاز عته ق الجودة قلاّى شىء هذه الدناءة 


بالتطقل على طمام التاس يصرب للد ی ء النقس لا يقنح إا عنده ويتطلح لا عند 
غيره لا لجودته بل لسة نفسه وضمته ٠‏ 


¥ 9 عيش ہا از قمع أَخَاز » 
ای کہا وت ٠‏ ععت حبرا حد دا ۰ 
۱-<« عيض ا یا بې ولا اق حك ف الا کی « 
: الصوت . اها ورك اع اا الف ولا تبكنى على فقدك 
e ER‏ وإن ل يتلنى منك شىء . 
س عيش یا کدیش ا بطع اللشیغر” « 
الكديش : البرذون . ا : الكل الرطب ء أى الملا . ولا معتاها حتى › 
ای ابقیتپاالیرذو ن بلا علف حى يعبت اللا . يشرب ق اللإحالة على أءر م بقع يمد . 
۴ م« یسك لی لی با خالی قال من سو خی ا ان اتی » 
آى قال للا : خبزك باخالی بعلو لی » فقال : هذا من سوء حظىی يان أختى فليته ن¿ 
بعل لك حتى لا تشا ركنى فيه وتحملى الإنقاى عليك يضرب لن يظهر الحبة ويكثر 
من اأدح قى شىء نفعه عاند عليه . 
-« إلمين بصيرة واي قَصيرَة » 
يشرب فى عدم القدرة على وال الشىء . وقد قلوا هنا : اليد » أى اليد ولا يقولونيا 
إلا فى الأمقال وحوها »› وأما فى غيرها فهى عتده : الإيد بكسر قسكون . 


۳Y‏ الأمشال المامية 
So W~ Leon “o. oe 1‏ ت 
-« إلہین' بعد ما مق ميه ہی حجر 4“ 
اية الاء » أى يعد ما تكون المين كالاء ف السهولة لا يعد أن تكون كالمجر فى 
السلابة . والمراد المياء وعدمه . يضرب فى أن الستحى المؤدب إذا حرج اضطره 
الال إلى قلة لاء وانظر : ( المین لا تقوی تق ححر ) . 
sar ®‏ 
5ک اتر 1 4 » 
ای اء ويرادقه الشطر الأول من قول الشاعر ء 
وعين الرضا ءن كل عيب كليلة ك أن عين البنض تبدى الساويا 
ويعضمم برويه : ( عراية الحب عميه ) والمراية ( بكسر الأول ) المرآة . 
اتظر ق ما یمو ل عليه ج ۳ ص۲۳۷عین الرطا . وانظرالابیات التی مہا هذا البيت 
ف اء الذی عتد ا من ردیع الا برارلازخشری أحر ظهر ص ۱۲~ ٣‏ »> وأنظر ف 
جع الامشال ج ١‏ ص ۷۳ ( حسن ف كل عين من تود ) مثل حبك الشىءاڂ . 
فى الآداب لابن تعس الحلامة ص ٥۷‏ : ( حبك الشىء يعمى ويصے ) . 
1 غ 8 2 3 e‏ 
Jy YY‏ ین الت باوت" و لها دلا یل" و عین المدو ان“ 
و دلايل“ « 
معناه ظاهر لأن ما ق النةس لا بد من ظهوره فی النظرات ممما بالغ ق کاله . 
( وق الأغاتى ج ٠١۳‏ ص۹ إن الميون تدل بالنظر اليح على الدخيل ى بيت . وف 
الأغای ج ۱۷ ص ٠١١‏ أبيات آولما : المين تبدى الح والبقضاء . وق ابن 
أف اید عٰی ج اللاغة چ >٤‏ ص ۲٥۳‏ عة لسہدتا على وأبيات للشعراأء ی 
معی ذلك . وف الستدراك ع الاحذ الكتدية لان الاکر اول س ۱١‏ ٥ق‏ 
أن الميون تترجم عا ف القاوب . وق سحر الميون ص ٠١٤‏ مقطعات فى المعنى ) . 
( مہاية الارب للنویری ج ۲ ص ۱۹ ) المين ترجان القلب وبمده ( رب عين أن“ 
من لسان) وف أحر كلة فق ص ٠٣‏ من الآداب لابن شمس الملامة ( الميون طلاثم 
القلوب), أخر كلمة فى ص 1۸ من الذداب لابن تعس الحلافة . (رب“ طرف أفصح 
من لسان أو ید کر ی مثل أخر) وا ظر قول : (عین المدو تبان وها زیان ) واظر 
ف مع ألامثال لے ۲ اخر ص ٠‏ (جلى حب ظره) العقد الغريد ج ١‏ ص ٣٥۲‏ 
ژ جلى حب ظره ومقطوعاته ) و'نطر ق يمع اأمثال شاهد البتض اللحظ . 


الأمثال المامية ا 


س9 ین ات “ HEY‏ 
وبعمم بول ( مىزان ) . لان إل" يكفيه الاظر ففق الأمور لتدبير شؤونه مع 
غیره و مل ما ب » قهو غير محتاج لتنبیه متبه ولا إرشاد عرشد . 

۹ -« إلمين الوذه ما عامل" فان و الشقّه اللعر ما نتر ل كان » 
أُی المين السوداء اجميلة لا تتحمل الدخان فإته يلها ٠‏ والشفة الجراء الرقيقة 
لڍ تتحمل إءرار الحيط علما وقت الغزل فإنه يدمها ‏ والمراد الجيل الترقه لايتحمل 
العمل الشاق . 

۰ و غين المَدو تيان و لها ر بان » 
تبان تظهر . والزبان ( بفتح أو له ) بريدون به إبرة الزنبور والعقرب وتحوها . 
والمراد النظرة تظهر ماق نفس العدو" من البغضاء ممما اول الكتان » وقد شهوا 
عيته وما ف نظراعما من اللإيلام الممتوى بعقرب تضرب متها . وانظر : ( عين 
الحبیب تبان ) اڄ . ومن أمثال المرب فى هذا المنى : ( وجه عدوّك عرب عن 
سعبره ) وهو كقوهم : ( البقض تيديه لك المينان ) 

E 6 

-« إلمین علا حارس » 
يضرب عند إصاية المين يحكروء يلطف اله فيه . وقد قالوا ى ممتاء : ( كل عين 
قصادها حاجب ) وسیاتی فی الكاف . 

۲۲-« إلمين ا تقوی یق حدر » 
المراد إذا عدم الياء من الشخص قويت عينه فصارت كالجر وأصبح لا يقضما 
استحياء بل ملق فيمن يدظر إليه . وانظر : ( المين بعد ما تبق ميه ) ا2 . 

e‏ إلین ما تملا شع الحاحبت» 
يضرب للوضيع بحاول أن يماو على من هو أعضل منه » وذلك لايكون » فهو 
کالمین لا یتأنی أن تہ لو على الجاجب . 

a 2 0 2 2 ١ 

4-« إلطین ما تک رهش الا احسن منها ۾ 

ويروى : ( إلا على مها ) والمراد بالمين الشخص لأنه ينظر بعينه » أى أن الشخص 


۳£ الأمغال العامة 
لا يكره ولا ينتاظ إلا من هو أعلى منه مقاما وأحسن حلا » فلا يقضبك ينه 
لك ء فإنك إن ) تكن أعلى منه ما أيتضك . 
ر j‏ 2 ِ‫ و سے م 
p— (<o‏ عبن ما تظر* فا ا زل » 
آى إذا م تر المين ما يمهرها ويشوةها قإن القلب لا حزن لفواته ٠‏ ( والظاهر أن 
المعل قدي » آى من الةرن التاسع فقد د كره أبن سودون فى مضحك المبوس ص 
۴۳ ق نوع من‌الزجل ”ماه بالزل وراجم النسختين الخطوطتين ٠‏ وأورده فى سحر 
الميون ص ٠۳۴‏ بلفظه ول يغير إلا ما يلا مقط ٠‏ ورأيته أيضا ق محموع غخطوط 
بلفظه ا هنا ) وانظر الآداب لابن شعس الملافة آواخر ص ٠١۹‏ ( وما لا تراه 
المين لا ررجع القلبا ) وليس لمتنى ٠‏ 
٠‏ -« عينًا فيه و أقول إِخَية » 
عينتا فيه : ى تشنهيه نغوسنا وتغطلع إليه ‏ وإخيه ( بكسر الأول والماء المشددة) 
كلمة تقال عتدالاشئمزازمن الشىء علامة لذمه ٠‏ ,ضرب لن يشتهى الشىء و بقظاهر 
يذمه مام الاس ۰ وق معتاه . ( عیتی يه واتفو عليه ) وسیاتی : 
a‏ ا ر ® 
۲٠۲۷‏ - « عيتّك الصافيه" ماحلت عاف » 
يضر ب للمائن المظم القأثير ق غيره . والصافية : الظاهر ألم يريدون ا الزرقاء 
للجم يقولون للا بيض الضارب ازرةة صافى » وكذلك لون الماء عندم صاق » 
ولام لا عدحون زرقة العين ويتشاء مون من صاحها . 
ور ,و o!»‏ > 
۸ وھ ينه فی ائه وٴعينه فى الّار* > 
يضرب للمتردد عند خيیرم له بین شیئین . 
وه ت oP‏ سے سے 
أى عيته حدقة ق طبق الطمام حتى يظن من راء أنه منصرف الذهن إليه ولكته 
مع ذلك ملق مه وعرعهف اذه لکل من يتكلم لالتقاط الأخبار يضرب لن 
داه التقاط أخبار الناس لا يشغله شاغل عن استراقها . 


الأمثال المامية e‏ 


ت e‏ س 1 
۰-<« عیتی فيه و فو عليه » 
عيى فيه معناه عتدم : تفسى تشهيه وتتطلع إليه . وإتفو : مشتق عند من التف 
ومعتاه البصق » إعا يبصق الشخص ءل الشىء إذا اشعاز منه و كرهه . يضرب لن 
یشتہی الشیء ویتظاهر بذمه . وق‌ممتاه قوی : (عینا فيه وقول |خیه) وقد تقدم . 
° £ م 8 
س3 عیویی > آرَاھا ا اا وَراها» 
آری کل (نسان ,ری عیب غیره ویعمی عن ن اليب ادى هو فيه 


وقأل آل 
ومطروفة عيتاه عن عيب نقسه فن بان عیب من آخیه تمر ٩<‏ 
وقال آخر 


ما يال عينك لا تری أقذاءها وری الل من القذی غو تی 


. ۴۳۲ الآداب لابن شس الافة ص‎ )۲١۱( 


حر قف آ لغت 
E ِ .‏ چ ۾ e‏ 
۲.۳۳ دغاب عتا فرحنا 5 اقل" منه » 
الكروه يذهب فياتى ماهو انی منه . 
ص دور کے e fy‏ 
Bn Yo‏ غاب الةم الت بَافار» 
يضرب نلو" الحو لاشخص 3 »> ويرادفه من الأمثال القدعة : ( خلا لك 
صی داس غه قا عد ول ل ما تود انم ری القنار ف مکان 
ب ك #رڻل یر بععمر خلا لك الجو فبيغى واصقرى 
ونقرى ما شثت أن تنقرى تد رحل الصياد عنك فابشرى 
٤ح‏ «إلتّالى عبه" في » 
يضرب فتفضيل غالى العّن على رخيصه . وانظر فى الألى : ( إن لقاك الليح تنه ) 
SS‏ 
‘o‏ ۰« غالی اسوق ولا زخیص البيتة» 
لان" رخص الدار قد 3 الد فزهدت فه التقس > کا قالوا ى مشل أآخر : 
( اللى لك اليد تزهده الةس ) وتقدم ذكره فى الألف . فلا غرو إذا فضلت 
النقوس ما لا غلك وأن کان غالا وتلاف سحا . والمثل قد رواه الأبتہى فى 
الستطرف بلفظه فى حرف التين <° 
e O ds‏ غالى وطالب" رخیص 4 
اقوت نة طلن کن رر شا من عر 2 


٤١ س‎ ۱١ ج‎ )١( 


الأمغال العامة 1Y‏ 


۴۷ د اليه ماتت'» 
كامة جرت ججرى الأمثال تقال تفاڈلا بمدم رجوع النلاء يمد ذهايه - 

« التّاوى ةط دطاقينة‎ 3p YA 
الغاوى : اولع بالشىء . والنقطة : ما يوحب للمغنى ق الأعراس والطاقية : الكة‎ 
ی المولع باع الغناء إذا نم جد معه مالا هب كته لى . يضرب شواة القىء‎ 
٠ يبڌلون ق سبیله کل رفم وغال‎ 

& 4 إلنّا. ا حجتة‎ pp —-Te 
آی لا وجه اکر عليه و لومه سی بحضر وآسمع ححته ۾ وهو م ثل قدیم آورده‎ 
النهاء العاملى بلفظه فى الكشكول ف أمشال العامة والولدين ”“ والابشہى قى‎ 
. الستطرف”“ واليداى فى أمثال المولن‎ 

۰ -« إلخايب شاطر" » 
ای الائ عحکوم له باآھارۃ عا رروی عته حتی حطر فتظهر حة حمَيقَة آعره »> برب 
ف التنييه على عدم التسرع بالك م على شخص یا پروی هته .. 

١٤ء‏ دالا ب مالوش ا واگ ان غطی وش » 
التايب بالاء وصوابه مثله باهمزة » ريدون به الصة والاصيب > آی ما بصيیب 
ا ی ی . والوش : الوحه: والمعى من قاب عتا فلا نصیب له 
فما بایدیتا . ومثله: من نمس فقدغطی و جهه وم 2 شیا ٤‏ فأصبح ف حکم الاب یشرب 
قدفع اللوم عن استأروا يشىءدون منغاب من أعحاميم ومن أمثالفصحاء الو دين 
التی ذکرها الیدانی : ( من غاب خاب ) قال : ویروی : ( من غاب‌خاب حظه ) ونی 
کتاب الاب عفر بن شمس الحلافة : ( من غاب خاب وا کل نصیبه الأحاب)". 

۲ -« إلنجر ب ست جیرانہا « 
الفجر : طائفة معروفة يقال فى : النور أيضاً . والمواد بالنجرية ها : الشريرة 
السليطة اللسان العخلقة بأحلاق الجر » وكونها سيدة جيرانما لقطاوطما علهم 
بالبذاءة ؛ واتقامهم شر ”ها بالسكوت والداراة وبئست هذه السيادة . 


۹۷ آواخر ص۰“ (۳) س‎ ١ ج‎ )۲( ١ ۷۱ أواثل ص‎ )١( 


A‏ الأمثال العامة 
۴« ءَذوَة فى الصعيد' مَاهيّاش' لميد» 
الغدوة : أ كلة الطهر . والصعيد معرو > وهو بميد عن القأهرة وار یف ٤‏ والثل 
مقول عل لسان الطفيايين الدين يستسملون المشقات ق سبيل الطعام . يضرب لن 
ot 44‏ الدافن ° قول التصات کی اش“ » 
آی العّْرأب الذىی E‏ قوت 2 ذلك . والراد ان اخس الى 
E‏ یسعی وم خالل الرفاض i‏ : ( اأشلف يقول a‏ 
وسیاتی ی الل : 
٥‏ س-« غر اب صم حدابه" قال الاتتین طيّارین » 
انظر ف الخاء الممملة : ا( حدّاية عت غراب قال يطيروا الاتنين ) . 
ر اي e,‏ 
۹- « إلعراب' ما خلفش سقر'» 
بخلف » أىيلد والمرادهتايقرخ : والسقر : الصةر . يضرب ق ‌الأءرالمستحيلوقوعه . 
ر چ 2 کې س 
pn YEY‏ إلنْر* بال الحد بد له عأاقه° » 
أى له علاقة يناط با إذا أتحى العمل به فإدا قدم تقطمت هذه الملاقة وصار ي ركن 
على الحائط و متهم بروى : (له شدّه) والمتى واحد. والمراد لكل جديد لذة. 
ەر 2  #&‏ 
ا E‏ 
ما تاج إلبه ف أمورء a‏ للناس 
pp ۰2۹‏ غر به" ودلا عه » 
إلى “عه ويقال الدلع ( بفتحتین ) رریدون هه الدلال ء والمراد هتا التىزه رقها وتنم 
أی ل يتغرت إا هذا السبب لا لقصد أخر . يضرب لن يظهر أن تغربه للحد ف 
العمل وهو ليس كدلك . 


الأمثال المامية A‏ 


۰۰« إللَرَ ضر ض» 
ی ہر کاإٰرض ف النفنوس ¢ فقد اتی الشخص أصآ غير مستحسن » أو يساعد 
غير مستحق انرض ق نفسه . والريفيون بزيدون عليه ( حتى القرايه ع الطرب ) 
آی حت ق القراءة على القبور الت لايقصد ما إلا استزال الرحات . 

١‏ -« إلذْرق ول الشرَق'»› 
امراد بالشرق عدم ركوب ماء التيل على الأرض » وإعا فضاو! الغرق لأنه إذا عم 
اللارض وأفسد ما ما من الزرع فق اليد زرعها صتقا آخر بعد زول الاء » والشرق 
ج عکن ممه ذلاث لمدم الاأء 

» إلدّر”قان تلقف ل ديسة‎ py — Yer 
ویروی : ( یتصاب ) و ( یرتکن ) و ( یتلکك ) والراد ہا جیعمها ررتکو‎ 
. والفيسة ( بكر الأول ) واحدة افج + وهو تبات ماق شيف‎ ٠ ويستفد‎ 
ولعةجم ړوی : ( على قشابه ) ای عود دقنی صعر والقصود أن ألعْريی يستتد‎ 
ف تجانه على أى شىء براه قيمسك به . يضرب ف تشب المضطر عا لايفيده واللجىء‎ 
. إليه الاضطرار‎ 

ET e r: 2 

۴۳ھ إلذر ب أ می ولو کان دصیر'» 

. ممتاء ظأهر‎ 
e ٍ,# e ° 

€ إلخر ب" لازم داد‎ 3 — 0f 
: امراد مدب حصف الرآى لأن ذلك يتفمه ف غربته ويمجل قدره بين التاس‎ 

00“ 3 غر الکرا ما حار بوس» 
النز : الغزاة من الترك والراد أن الجند الذى يكرى على المرب لا مارب » أى 
لا دصدق افلقاء وذلك لاله معارب للا جر القى يأخد. لا للدفاع عن حوزه . وانظر 
ف الكاف ( كلب حر وه لاصيد ما يصطاد ) فقیه شیء من معتأه . وانظر : 


( عسا كر الكراما تريش بارود) . 


(£( 


PY‏ الأمثال الماسة 


۰۹« إِلترال“ 3 قح قغ رل" بر جل هار » 
ی العرالة الخاذتة تستطیم الْدَرّل ولو کان مزا رحل جار . ولعضهم رروبه : 
( الغزاله الشاطره ) الخ ى الحاذقة يضرب لاحاذق فى عله لا بمحتاج ف إتقانه إلى 
دة الآللات . و روه عشم :2 ( الشاطره تخَرّل برجل جار والنتته تغلب التجار ) 
والقصود بالتتته : اللمحرقاء الى لا تحسنئ العمل فاا تععب التحار ى عل الغازل . 
وأنظر . قول : ( الشاطره تقول للغرن قود من غير وقود) . 

په« إلدَسساله يا واللحا د کسیح »> 
الفسالة : التى تغسل الو تى وإذا كانت عياء وكان اللحاد مقعدا اذا يكون حال ايت 
بصرب للاءر اول الماجزون عنه أو لسو ء حال اآرء حت ق موته >٠‏ وهو تعر 
من مشل ای قد أورده الأبشهى ق المستطرف برواية : ( إذاكان القطن حر 
والمغسلل أعور والاكة غلمة والنعص مكسر اعم أن اليت من آهل صقر 
والوادى الأجر )١ء‏ 

« عسل“ وأتمل* له ع ال1 و نة‎ 5 -—- eA 
لله‎ oer GORY E الل‎ 
ا را‎ e ج‎ 
. عله : ( إتت مخسل وضامن جنة ) وخرجونه غخرج الاستقهام‎ 

p~ 4‏ غشے * و متمّاف » 
النئے ( بقتح فَكسر ) : الحاهل يالأمور والأعال . والععاق : مظهر المافية » أى 
a i 2‏ 

Û‏ د إلغان 2 ارده 
اد یا الغضبان إذا هاج غضبه يشبه الجنون فياف 
عا لا حسن من الأقوال والأفعال . 


- 


4۲ س‎ ١ح‎ )٩( 


الأمثال المامية v4‏ 


-« عَطى دك وأمّغی كل قك » : 
الق" : القدر » أى صولى وجهك ولا تتبذلى ولا تخرجى عن حدك ق سيرك ی 
سیری انی شڈت ولا لوم عليك ۔ 

۳« غلا وسو کیلل» 
هو فی معنی : ( أحشغاً وسو ء کیل ) أو قريب مته ۰ 

س غلا اقل خير من شيخ جاهل « 
لا يستعملون الشيخ مى الكبير ى السن إلا فى الأمثال وحوها » وأما فى غيرها 
فیقولون قیه : جوز - 

۶‰ - « إلمليه لھا اكام" » 
أى قد يضطر اغلوب على أعره إلى عل مالا يوده . 

» الْنَاط مر ”دود‎ p6 
يقرب ق الاعتذار عن الحطاً . والراد إنعا يۇاخذ المتعمد لا المخطىء لأن الاطاً‎ 
ينبه إليه ميسلح وهو من قول التقدمين : ( الغلط يرجع ) أورده الميدافى‎ 
. فى أمثال الولدن‎ 

3 ت قرفو شه‎ lL سم غنوهًا ا ألمت قالتة‎ “٦ 
الست( بكسر الأول ) : السيدة . والقرقوشة : القطمة من الحز ال حاف » أى أغنوها‎ 
عن السؤال فل تقنع وأخذت تسأل وتطلب كسارات اكز . يضرب ف أن الى‎ 
غنى التفس . وق ممناه عند : ( حوزوا الشحاله تى حطت لقمه ق الطاقة‎ 
وقالت یا ستی حسته ) وقد تقدم فی الے ۔‎ 

۲۰٦¥‏ « إلدّی شکته شو که بقت الف دو ' والقَقير" قر ص تمان الوا 

اشکت بلاش کلام » 

جعوا بين النون والم ق السجع وهو عيب . ومسى الد و كه صوت ق الغتاء غليظ »> 
وم يقوتون : ( أخذه ف دوك ) أى أ كثر من اللبة حوله حتى ارتيك وتكن 


Vr‏ الأمعال المامية 
مته - والراد بيان الاهتام إلى وإهال الفقير . وانظر : ( غى مات جروا المي ) 
الخ و (التى غتوا له )الخ . 
و e . ٠‏ ڦ ا e‏ 
۲۰۹ھ العی نوا له والفقير' منيل ارو ځوا له 4 

أى الشى ينون له ويرفمون أصواتهم عد حه » وإذا ذ كر الفقير تجحاهلوه وقالوا : رى 
أبن الطريق الموسل إليه . وانظر : (غنى مات جروا البر ) الخ و ( الى شكته 
شو 5 ) الخ . 


۹« غ مات جروا الجر فقیر' مات ما فيش خر" » 


أى ذهبت التساء جر" الأزر ضور مأته » والمقصود بيان الاهمام يالى حتى فى 
موه » وإحال شأن الفقير . وانظر : (الغنى شكته ش وك ) الخ و (الشنى غنواك) الخ . 
0 غتی المّر“ء 5 الر* ب وطر“» 
لأن الغنى مآربه ميسرة ف كل مكان ببذه الال » كا يتيسر له المساعد أيا حل فلا 
يستوحش من الغرية > وف عكسه قوطمم : ( مقر المرء ق وطته غربة ) وسيأتى ق 
القاء - والئلان مشل قدي لقصحاء الولدين أو رده اليداى ف جمح الأمثال وهو : 
( غتى المرء ق الغربة وطن وققره ق الوطن غربة ) . وق ممناء قول القائل : 
الفقر فى آوطاننا غربة والمال قى الغرية أوطان <^ 
وقول الَأّخر : 
بسر الفتى وطر_ له والفقر فى الأوطان غرية ° 
۷ س غتی الس هر“ الغتى الكامل“» 
معتاه ظاهر » فک من غنی" فقیر » وفقیر غنی . ومثله : (خير الى غنى النقس) وهو 
مثل ةدم أورده ابن عبد ربه ق المقد الفريد". وله در" أن فراس الجداآى ققوله : 
غى النقس أن بقل حير من غبيى الال 
وقضل التاس قف الأ س ليس الفشل قى الال (© 


٤۸٩ س‎ ١ الآدات لای بشمس اللافة س ۱۳۷ . (۲) العکری ح‎ )١( 
٠ ١٤١ س‎ ٣ تہاية الأرب فاو ری ج‎ )٤( ٣٣۲ آواخر س‎ ١ ج‎ )۴( 


الأمشال العامية بپ 


وله ايتا : 
ما كل ما قوق البسيطة كايا وإذا قنست فكل شىء كاف 
إن الى هو النتى بنفسه ولو أنه عاری ال اکب حاف ٩2‏ 
ونحمود الورأاق : 
من كان ذا مال كثير ول يقنع فذاك الوسر المسر 
وکل من کار قنوعا وإن اكان مالا قهو املكير 
الفقر قى التفس وفها الثتى وف غى الدقس الى إلا كير 
ومن خطبة للحجاج : إن يسار التقس أفصل من يسار الال . 
¥+ — ص وله عملت فرح قال كفم وال E‏ لاما « 
الغولة عندم من الوحوش الفظيمة » وم يصقونها يكثرة الأ كل قيقولون : قلان 
اکل زی الغول أو الغولة > فهم يتساءلون عن هذا المرس الذى أقامته أهو كاف 
لا کلها وأ کل اولادها حتی تدعو التاس اليه ه و تمم روی فه : ( دیشہا ) 
بدل أولادها ٠‏ والراد جیشها على لغة من يقلب الج دالا مهم َه 
eh A‏ غير" من جارك ولا سد » 
ويروى : ( ولا تحسدوش) أى لأخذك النيرة مته ولتجتهد مثله حى تتال ما نال 
ولكن لا تحسده على ما عتده لأن الحسد لا يبيلك شيا فضلا عن أ ۾ خلق ذم . 
OT:‏ الخيره" والصبر' كل اف“ » 
يصضرب ق شدة وقع الغيرة ق التقوس . ولا سا نفوس الزوجت . 
3 ن سے 
۵« غرظ اباس رصا » 
أى إذا صفت القلوب فلا عبرة عا يكون بين الأحباب من التضب . 


e - 


(١ء۲)‏ الآداب لابن شس اللاوة س ۷۷ ۷۸ 


ےل ي * غو ٍ 
۷ م فا تت ہا وط و را حت" تسکت | ى الجيران « 
بمیط : کی › ای ترکت اینھا یکی وذهبت لابن الیران تلهیه وتسلیه لیسکت 
ویکف ۶ن البكاء . بضر ب لن همل آموره وهم بامور غیره . 
«۲٠۷۷‏ اتن عحيتها ق المَاجَّور و راحت تضرَب الطنبور'» 
الاجور : وعاء لاسجن . يضرب لن همل شؤوه وبشغله عمها الامو واللعب - 


ge 


ا 
۸- د فاته" نص" عر" » 
التص : التصف : يشرب لمن فاته العىه الكثير فكأنه خسر نصف عمره . 
ھے E‏ 
۹ 3 إلقا ج داد ہا واخره عاديا « 
الأسصل ق المداداة نهم بريدون بها تربيةالأطفال ء ومنها الدادة للربية » سم استعماوها 
فى التلطف فى مماملة الشخص ومداراته . أى دار القاجرة لسقاهتها . وأما المرة 
فلا خش من معادالها لأن نما من طباعها ونقسها ما عتما عن السفه › وهو قريب 
هن قوم :( عادی امیر ولا تعادی غقبر ) وقد تدم ف الہین ٠‏ 
e‏ تی ہے e‏ 
pn. YoA“‏ إلفاجر ا كل مال الاجر 1 
أنوا بالتاجر للسجح وإلا فالفاجر يا كل مال كل أحد . والراد به القادر الجرىء على 
آموال الناس . 
۹ - د إلقاحر* ازل ° والبًا فی طالِع'» 
اراد بالقاحر : المافر » أى الذى يسسى وراء الناس ليوقمهم »› ولا بد قله أن يظهر 
آعرہ ے فیقا یاوه عثل مله ولا بر جی له ان يماو بممله هذا السیء فهو کا لمافر الحقيقق 
قله ازل طبيمة › مخلاق الساعی ق خير ابلق فإنه کالبای يملو كل يوم . وانظر 
ف الیاء آخر الحروف : ( بایانی باطالع با فاحت پانازل) . 


الأمثال المامية vo‏ 


.“2 م o‏ 9 2 چ ت 
۰۸۲« فار" ماساعه شَقَه علقوا ف ذبله عدال” » # E‏ 


وروی : (عرزبه ) يدل عدال » وهى الرزبة . وممتى الجدال : فللجر الطريل 
الكبير ٠‏ والشق يراد به الجحر ويمةهم برويه : ( فار ما ساعه جحره قال دسوا_ 
ورأه مدقه ( والمرادوأحد الكل ٤‏ ای إدا کان ا لحر لا يسح القأر وحده کف 
يسمه إذا علق يذنبه حجر عظ أو مايشيه . يشرب ق الأ يضيق عن الشىء 
قزیدون فيه . 
( انظر نظ هذا الل ق قطف الأزهار رقم ٠٥۳‏ آداب اول ص ۱۹۷ وقد ورد 
قيه مكنسة ) . 
وتقد م فى الجى : ( جحر ما ساع فار قال دسوا وراه مدقة ) والصواب ما هقا . 
۴ --« إلقار المدفاق "م" صاب الفط“ » 
المى"ّفلق بريدون به التدفق » أی الور ق رى نفسه ف كل مرى فاه يكون من 
نصيب الهر لتعريضه نقسه له . يشرب للمنهو ر القدم على الزج بتقسه ق كل تمار 
عير حاسب للعواقب حساياً . 
4-« إلقار" وقع“ م القضة قال" له الفط إن اشعَليك قال سيّبّى 


وخلى القاريت تر" کی « 
يضرب لن رشفق وين بتجاة شخص لسصلحة له فيه يفوق ضررها بذلك الشخص 
کل ضرر ۔ 

€ إلقاضى يشل قأاضی‎ p — Ye Ao 
آی انیانی ما يتغله يستطيع أن ينظر ف شكاوى التاس وغاصعامم ويقصل فا‎ 
. فیشځل نقسه یپا‎ 

» فابّدة إبام البطاله النوم‎ 9 — A" 


۳۷٦‏ الأمثال المامية 


۷ء۳« الفا شه نشت »> 
أى تجتر » وممتاه تفيض يا أ كلته فتأ كله اتية ء وإغا يفعله الميوان المسحيح 
اراح . رت قان العمل متوقف على استطاعته والقدرة عليه . 

۸-« وها الفيرَان وقخوا فما اران 
التبران : ججح طور ادا آفردوا نطقوا فيه بالطاء وإن جوا رققوها حت تصير اء 
والصواب ثور وثيران » والراد فتحت‌الفيران حفيرة قى الأرض قكانت سبا لمثور 
الثران ووقوعها ` ترب شى ء يقعله الصعار قیسبب الضرر للكبار ويۇخدذدون 
به » وق متاه قوشم : ( عملوها الصغار وقموا فها الكبار ) . 

» بن ابل‎ o a ‘AA 
وی اللييا اط به الوب » و دلت عليه إدا فد من واا شىء آخر قیبحٹث‎ 
. وحودها‎ E 

^ 

Ts قخر الْمَرّء بقل اذل من‎ «٠ 
ااشاھرة وه کا الأمولى‎ 
وما شرف الإإنسان إلا بتفسه أكان ذووه سادة أم موال°‎ 
: و کقول بعضهم : ( الشرف يا ممم المالية لا يالرمم البالية )° وله در من قال‎ 
. من اعتمدعلى شرف آبائه فقد عقهي)‎ ( 

ہے ے ګګ e‏ 

۰۱« إلقرح الداع يمل رقص *» 
القرح : العرس ء ای من دامت له لال الاورا واس رور أستقرّه الطرب 
إلى الرقص ٠‏ يصرب ف تأر الأحوال بالأشخاص . 


چو 


€ فرْحة 3 ا ع ۾ حدھا الراب و طار‎ p~ ¥ e 
. انظر : ( يا فرحه ما تمت ) الخ ف المشناة التحتية‎ 


. ۱۷۰ الکشکول س‎ )۲( . ١١۲ تپاية الأرب انورری ج ۴۳ س‎ )١( 


(۳) الکشکول س ۱۷۱ . 


الأمثال المامية ry‏ 

» إلقَرّخ المر ”بان يقابل السكين”‎ « —~ AY 

المريان : الذى لا ريس عليه خلقة › والمادة أن يكون ينا . والراد القرح الستحق 

لبح يسخر للذابج . ومهم يروى : (الميان ) أى الريض › والأول هو المروف. 
6 - « فر حه كاك » 

الفرخة : الدجاجة . والكشك : طمام يعمل أقراصاً من اللعن والدقيق و قفو بفظ 

لوقت الماجة وم يستطيبونه مطبوعا مع الدجاج . والمراد بالمثل إنه شىء عين ٠‏ 

يقرب للشخص المزيز عتد آخر > فيقال : هو عنده فرخه بكعك . 


ي ® س سے ے چ سے ےه 
٥‏ - « قر" خه بین ار بمعه ما متها منفعه » 
أى دجاجة يشترك فبها أربمة لا نفع منهالانها لا تشبع واحداً منهم .يضرب للشىء 
القليل E‏ لنفرقه پیم : 
٠ ۹1‏ «الفر"حه ” تقول لصتاخبتها ما خی عَلیتا دات" رجلیتا › 
الفرخة : الدجاجة: : والحخ التغاخرء والراد هنا المنء أى تقول الدجاجةلن علكها 
لا عى عليتا يطمامك فإن ما طممتاء كان بكدا ونب أرجلنا . يضرب للكثير 
ان على شخص بالباطل » وقد قالوا فى عادة التب عند الدجاح : ( الفرخه داعا 
تنبعى ولو على صليبة غلة ) وسياقفى ٠‏ 
۷ - « إلقر"خه داعا تششس ولو" ڪل صلببة غله » 
الفرخة ( بغتح فسكون ) : الدجاجة ٠‏ والصليبة ( بقتح فكسر ) : العرمة » أى 
من عادة الدجاجة التبشض ولو كانت على عرمة قح »› > مع آنه کثیر ظاهر اماما یفرب 
ف غكن الماداتمن الدقوس. وتقدم قوم : ( الفرخة تقول لصاحما ما #خيشس 
عليتا دا ثعب رجليتا ) وهو می ا : 
۸« فرق شمه عاف" مل" » 
اى الشىء إذا تفرق هان مله . وف ممتاء قولمم : ( إن اتفرقت المله انشالت ) 


۳۷۸ الأمثال المامية 

4 — و إلقَرّس الأصيل“ ا ا لاا » 
لقظ الجلال لا يستمملو ليا إلا ف الأمثال وتحوها ء وأما ق غيرها قيقولون : شل 
( بضع الأول وتشديد الثانى ) وهو غطاء الدابة الذى يها من اليرد . والمراد المرء 
بتقسه لا بثيابه فرثائة ثوبه لا تمینه ولا تحط من شأنه . وق ممئاء قو : ( إن 
ليست خيشة برضها عيشة ) وقولمم : ( إن لبسوا الرديه ها المرتبيه ) الخ . 

« فوع السام بقی الفتیس فى الاكتا‎ e 
. ای ومد فراغهم‌من السلام آخذوا يبحثون ویقتشون فأ كامنا لملهم دون شيا‎ 
) يقرب ق التعرض للاستطلاع والاهمام عمرفة الدخائل وروی :( خالص السلام‎ 
. الخ وتقدم ذ كره قى إلاء المسحمة‎ 


۰ - « القرّن الاي إدَام اى » 
آی کا به دام ان شاف إلى الإدام ألذى يما فيه لأن ما طبخ فيه يطيب نجه 
فيصير كانه إدام مضاعف والطبز انى مخز فيه كذلك یکاد یکت به الإنسان لودته 
عن الإدام » فهو كقولے : ( نس المؤنة على الطابونة ) وذ كر فى النون » وم 
لا يسعمملون اللإدام إلا فى الأمثال وتحوها »› وأما فى غبرها فيقولون : تموس . 

٠ ۲‏ د إلقے_” والنشر والمَشًا يزه « 
البيزه ( بض الأول ) م الإمالة : الخبازی » وهی من الخشر التی تطبخ وتکثر 
ف الريف أيام الشتاء فلا تخلو مها دار » ى التقاخر الكاذب ونشره بين الناس مع 
أن الطمام خبازى . يضرب للتظاهر يالغى والمظة كذ > وهو قد ف المامية 
5 الأبشمى بلفظه فى التطلرى . 

۳ - « إِلقص التقيل' لى له مَطْرَّح » 
امراد بالفص هنا القطمة من الطين المتجمد فإنا ]ذا ندهورت على الشاطىء زحزحت 
ماهو خف مها عن طریقها حتی تستقر ف قرار ۰ يضرب للقوی يتغلب بقوته على 
على ما معترطه ويتبواً الملكاة التى يريدعا. 


یی سنب م 


a! ص‎ ٩ ج‎ )۱( 


الأمعال العامة ۳4 


٤‏ - « إلقَتله" للفضيل"» 
القضلة : ما بقى من الشىء . والفضيلى : بريدون به الفاشلل البحل الستحقى 
إلا اليسير الباق كآنهم بريدون هى وأن تكن فسلة ققد ناما فضيل وفيه التجتيس . 
الصواب فى إبليس : ( كس أوّله ) والمامة تفعحه . والديس ( يالكسر ) : توع 
مئ النبات . يضرب للشررر يتغراغ اشر" واللإفساد . 

٢ ١ ۹‏ س « فقد البصر" أهون من فقد البّصيره & 
متا ظاهر . 

. ۴ ں سے 

 - ۷‏ « فقر ا و عشوا مشی الاءر ا » 

يضرب للمتشبه يعن هو أعلى منه . 
سے ® سے سر e ٣‏ @ 

۸-« ققر بلا دن" هو الت الكامل'» 
معتثأه ظاهر وهو من روائع حکهم ٠‏ 

4 -« إلققر حشمه" والعز" ہدله“» 
الہدله ٣‏ الإإهاية 6 والمعى : ألقَةر حامل عل الباء والاحتشام عة الو حود » 
والعز” » أى النى يترى سصاحبه عالا عمد وممله على الاسهتار اللات 
والتم رض لاإهانة والاحتقار » وليس مقصودم أن ذلك على إطلاقه بل يريدون 
قى الكتير الغالب وكأنه من قول أل المتاهية : 

أن الشبأب والفراغ واخده قسدة للهرء أي مقسدذ ٠ه‏ 

e 

۰ س ر إلفَقَرِ حن م المَتريس" « 


: ما يحمل ق أنف البعير القوى ليذلل به » والمتريس ( بفتح 
فسكون قكسر ) : الجبار القوى : ويروى بدله : المتطيز يضبطه ومعتاه » أو هو 


۴۸۰ الأمثال العامة 


المتطيظ كا يتطق به بعضهم . والراد الفقر يذلل كل جبار . وانظر فق ممتاه 
قول : ( الفشل خزام العتيل ) . 
س 2 ر ي ےم 

۲۱۹۲- «قفقر المر: فى وطنه" غر به'» 
لأن الفقي ركالغريب بين أحل بلدء»› وقالوا فى عكسه : ( غنى المرء ق الغريه وطن ) 
وتقدم ذ كره ق النين المجمة وذ كر ما ورد فى مى الثلين من الشمر وأنهما 
مثل قد لقصحاء المولدين وهو : ( غى الرء ق ارب ون وفقره فى الوطن 
غرية) . ا 2 ۰ أنى طالب عليه السلام قوله : 

« a 
أى الفقير رامحته كرهة » بريدون أنه ميتض منفور مته »> وليس المراد‎ 
. رابحته المحسية‎ 

۳« فقیر ال اده ا فقير السوّاحهه « 
أى الأقربون أولى بالمعروى . 

64-« إلفقير" صيفة النتى » 
آی ماد ته التی ینتی سا » وهو من القصیيف وبریدون به اللاروج للمزارع والمحقول 
للجمع من هنا وهناك . وق معتاه : ( خدوا من فقرم وحطواعلى غدا کر ) وقد 
عدم فى الحاء السجمة . 

6« إلفقير* لا تھادی و پدادی EF‏ تقو له“ فی اله رع شاد" » 
ید“ادی ٭ ی 8 ويتلطف معه ٤‏ وأصل المداداة : التربية » وما الدادة لريية 
الأطفال . والمراد الئل بيان إهال التاس لشأن الفقير . 

--«ھ إلفقی قداس اليه فى ال بر*» 
افق : ريدون به القاریء » أللاقظ قر آن الکرے_ ¢ وأستلة ألفقيه ۰ 
والىة د الاء . والقصود من کونه يقس اء وص بالشے > وذلك لهم رمون 


القر اء بالشح وحب اجى . 


الأمثال العامية ۳A1‏ 


۷« فك التاق تشر به" » 
أى إذا فك الحتاق ولو قليل فقيه تتغيس عن النفس + وررادفه قول اعرىء القيس : 
آلا أا اليل الطويل آلا اجلل بصبح وما الإسياح منك بيأمثل 

۸~« فلاح م کقی سلطان فى » 
آی زارع کی مۇوته ساطان وإن خن أعره على التاس . ويمضهم برويه : ( زيال 
مکی ) الخ وقد تقدم ق الزای . 

م إلقلاح مما ارق ما تر عر "مته ال 
ألدقة ء الوشم وهو كثير الشيوع بين القرويين › والثل من تندير أهل ألدن بالفلاحين 
والراد آنه مما برتق ف العالى وحہما هذ ب فههات أن بزول عن جسمه آتر الوشم 
بل يبت دالا على صله وبیشته › آی هات أن زول عته ميس الفلاحة وما انطوى 
عليه من جفاء الطبع وغاظ القهم › والواقعم خلاف ذلك . ومن آمثاهی ق التندير 
هم قولى : ( عر القلاح إن فلح ) ود كر ف المين الممملة وقول ٠‏ ( إن طلح من 
المنشب ماشه يطلاع من القلاح باشا ) وذ كر ق الالف - 

» د إلقاقل" باو ق" وا بالقتطار*‎ ٠ 
الوقية : وزن معروف والصواب ضى" ونما »> والمير ( يكسر الأول ) عرف عن‎ 
والمراد من الثل مدح رة اللون : أى الفلغل مع أله يضرب‎ ٠ الجيار وهو الصاروج‎ 
إلى السواد عزبز باع بالوزن الدقيق . والمير مح بياضه كثير مبذول يباع يالقنطار ۔‎ 

e اڳ‎ ٠ م‎ 0 2 

۹-<« إلقلوس رى المَصافير" روح و تیجی » 

القلوس » آى النقود ء والراد آنہا نذه من الی د کالمصافیر فق طیراہا م ياتى غيرها 


5 
قه » 


DP — «+‏ فوادى ولا أوّلآدی &« 
هذا مثل يضر بو له فى تفضيل الدفس على الأولاد كقول : ( إن جاك النيل طوقان 
خد ابتك تحت رجليك ) وقد تقدم ف الألف » وف متاه ما أنشده ابن القرات ف 
تار غه لابن حمدأان : 
فدى نفسه بان عليه كنفسه وق الشدة الصاء تفنى الدذخائر 
وقد يقطع المضو النفيس ليره وتدخراللاءر الكبير الكبائر <“ 


TO: mr al-mostata.com 


YAY‏ الأم ال المامية 


» د فوت عل عَدوّك جيمّان ولا قوت عَلِية عربآن‎ - ٠٠۳ 
. انظر معتاه فی قوم : ( فوت على عدوك مكسى ) الخ‎ 
ا ل‎ a ج مھ ی ~~ چ وچ‎ 
« EE فوت ڪل دوك مرش ولاتقوت‎ «8 
ومکر"ّش › مملوء الکرش طماما‎ ٠ مرش » ای لابسا ثیایا تجملك کمریس المنب‎ 
. ) وانظر معتاه قی قوی ۲ ( قوت على عدوك مکسی‎ 
o” ن اي م لے يوړے ن‎ 
» فوت“ کل دوك مک ولا تقوت عليه ع#شی‎ Dp — (1e 
جوا فيه بين السين والشين ق السجع › وهو عيب . ومعتاه عر عللعدوك مكتسيا‎ 
بحسن الثياب حتى لايشمت بك ولاغر عليه عشيا بالطمام لاله لا يمل ماف بطنك‎ 
. وإنغا مهمه ظاه رك » أى اقتصد من عن طمامك للباسك سترا لفاقتك عن عدوك‎ 
وافظر فى معناه : ( فوت على عدوك جيمان )الخ و ( فوت على عدوك معرش) الخ‎ 
« فوطه بحواثی وما تتہاشی‎ « - ۲۹۲۹ 
الفوطة ( بض الأول ) : متدیل يستمملل اللكيير منه فى المجامات > والصغير مسح‎ 
الاء عن الوجه » أى هى فوطة مطرزة الحواشى حسنة المد اب ولكنا لا رقعتاها‎ 
ل جد تحتہا شیٹا وکنا نظا تغط شيا ينا يتاسب حسن منظرها . يشرب‎ 
. اهر اخسن الذی لا طاتل عحده‎ 
» قوت كلمه تفوتك الف‎ « - ۷ 
أى إذا ععت كلة تسيئك دءها عر وأغض عنها تسل من الف غيرها لأنك إن ل¿‎ 
تقەل ورددت على قاثلها اتسع جال القول وتفاقم الك.:‎ 
ھی ے* ي »۾ ي‎ 
» ق افر احکم منسیه وف اخزانکم مدعيه‎ D9 — A 
آی لا أءر بخواطر کے إلا قى الحالات التى تحتاجون فا إلى لساعدتک ومواساتک‎ 
وأما ف أوقات السرور والايهاج فإنكم تنسونتى : وق ممناه قوي : ( ق فرحكم‎ 
. أبص وارجع وق نمكم لى التلات والاريع ) وسيا‎ 


الأمثال المامسة A‏ 


۹-« ق الا كل سُوسة وق الحَاجه متوسّه » ڪڪ 
آى آنا كالسوسة ق الا كل » ولكنها عند المدمة وقضاء الاجات خرقاء متوافية ‏ 
وانظر : ( یا کل ویشرب ووقت الاجه هرب ) . وق متاه قول يعقهم : 
بحمحى للشمیر إذا رآء وبس إن رای وجه الاجا“ 
۰« ق ورک بص ارج و فى فشک 3 اللا ت الا زيم « 
ابص می أتظر. ول“ ( بفتےالیاءالمشددة ) بریدونیہا لی. والرادانکے لانذ کروتی 
إلا حیا حتاجون إلى ی شداد َ5 فأقوم يغلا وأما مسراتکم غال معکم فہا 
حال من يتظر تظرة ویعود وق معتاه قوم : (ف آقراحکم منسية )الخ وقد تقدم. 
۳« ف E‏ قر" ص » 
e‏ عر ص على الانتفاع من کل اسن .وم بين السين والصادق السجع 
غین ۔ 
۴۰« ف المشمش'» 
يشرب للشىء المستبمد حصولهء كأن يقال سأصنع ذلك فيقال له ق المشمش » آى 
تصتمه عتد ظهور المشءش › ومةصودهالستحيل . 
yp — (rr‏ ف رمك باقتار ادى السيف وادی صاحب الشّار°» 
أى أن عمك أيها الفخار الكذاب وما هو ذا السيف وصاحب الثأر فا لك 
I‏ 
<s‏ فين امترات ا عنّب » 
فين ( بالإمالة ) ءركبة من فى وآبن والمراد أبن والمتوات ( ثلاث قتحات ) بلرة 
کانت بہا کروم جود عشها يضر ب للشىء الردىء ءلى سبيل القحسر على اليد . 
p—\ ro‏ فا وال افيا « 
فہا ى ف الننيمة وما ق معتاها » او آی آمر بجتمع اناس عليه ویشت رکون فيه 


١١١ الآداب لاين مس اللافة س‎ )١( 


FAS‏ الأمثال العامية 
والمراد إما ن تش رکوتی معکے قبا انم فيه » وإما آن افسدہ علیکے وأسعی ق زوال 
حتی نی من الوجود ٠‏ يشرب لن لايشرك ق أعر فهداد بإفساده . 
۹ د فی الوش" ر ابه“ وف الْقَمَّا سلابه*» 
الوش ( بكسر الأول مع تشديد التانى ) : الوجه ٠‏ والمراية ( بكسر الأول ) : 
المرآة - يشرب لن يظهر اة قى وجه الشخص وسىء إليه إذا غاب » فكأنه فى 
حو ا ا له ءأی موافقا له فى كل شىء وإذا أدررغرز ف قفاء سلاية 
وهی الش وك وصوابها سلاءة . ومثله قول متصور الققبه القرىء 
کل من اصح فی دہ ا قد راه 
هو من خلفك مقرا ض وق الوجه مرا“ 
وق كتاب الآداب لابن تعس الللافة لبمضهم : 
يريك البشاشة عند اللقاء ویبریاك فى الغيب برى انر 
۳۷« فی ول فيك ا العر» 


بريدون بالأجر هنا الشخص الحبوب المغدى » أى أنا فداؤك من كل مكروه . 


س 


)١(‏ نهایة الأرب النوہری ج ۳ س ٠٠١‏ (۴) تهاية الأرب ا 


ەی ےک 2 ج 

۴۸« قا بل القر”ع“ على شوق الطواق » 
الطواق جع طاقية > وهى عند قلنسوة خفيفة تعمل من الز . والقرعق مدة القرع 
لا يلبسون إلا الطواق من المد أو اليد فهم لا يوجدون قى سوق الطواق الممروفة 
کان معروفاً عند العامة ف زەن الرأغی الأصفهاف ا عاضر أته برواية : 
( طريق الأقرع ءل اعاب القلانس )2“ . 

د إلقادر" ماب » 
آى ف الغالب أن القادر يتر بقدرته فیظلم ویرتکی مالا سن . 

۰ - د إلقاضی إن مد" ید کرت شېو د الزور"» 
ای إن مد القاضی يده لارشوة کرت شود الزور للاحتياج إلهم ف الدعاوى 
الكاذبة ٠‏ بضرب ی أن فساد الرأس راس القفساد ۰ 

۹ سد قاضی الاو لاد CS‏ 
آی من جل نقسه کا بين الأطقال فإبه جک على نفسه باوت شنَقَاً لا ومانبه من 
إبرامپم له . وسیاتی بعده : ( قاضى الميال اشتې روحه ) . 

D—<{E‏ قاضی المیّال اتی روحه"» 
العىأل : الأطفال ومن يقم زقسة e‏ بینہم یکن کن شکا نقسه و جى علا 
وقد تقدم قبله : ( قاغى الأولاد شتق نقسه) . 

I7 o =‏ ل Fo‏ ت 
۴۳ھ قأاعد على نخ وعمال ج « 


سد 


. 4 ۸ عاضرات الراعب ج ۲ آوائل ص‎ )١( 
(Ye) 


۳۸٦‏ الأمغال المامية 

وعمال : مشتعل ° والح التفاخر » أىيكون على من فقره وصعتهو لسا به مشتعل 
بالتغاخر الكاذب . يضرب للتفاخر بشىء وحاله يكذبه . 

4« قاعره للساقطه" و اللاقطه*» 
أى شاغل نقسه بأمور التاس ومتيةظ لا وصدر مهم يمد علهم ما يفعلون ٠‏ والعرب 
تقول : ( لكل ساقطة لاقطة ) أى لكل كفة ساقطة أذن لاقطة . يضرب فى 
التتحفظ عند النطق » فكأن ءراد العامة أنه مشتغل عن يتكلم ومن يسمع ٠‏ 

» قأعد' بنش‎ p— Ee 
يرب لاخال من العمل ¢ آی لیس له عل یسمله إلا طرد الذياب . والعرب تقول‎ 
ی امانا : ( ر کته یتقمع ) آی يذب من فراغه القمع ¢ وهو الذياب الأررق العظم‎ 
۰ کا يتقمع ا لجار وهو أن بحوك رأسه ليذه الدياب‎ 

“~9 قاغدە ع الرّاتى ق ا بسا » 
البرانى عند الريقيين : الفرن الذى يعمل فى ساحة الدار والضرب باألاسان : كيرة 
الكلام . يضرب لن يكثر القول ولا يعمل . 

۷م س د قافله" ماه" ولا ار ء ر بوط » 
الغأيثقه : الأارة » أى لأن غر بنا قافلة فنطءمها و عضى ¢ هون من جار واحد ءر بوط 
عندنا . يرب فى أن الإشاق على الكشرين ءرة وأحدة أهون من الأ نقاق على 
واحد مستدرم ۰ وبع ت هم پروی : ( ولا حجش ) يدل ولا حار » أى ول وكأن ذلك 
القرد صخيراأً قى الؤوتة ۰ 

» وأغتی‎ “J6 قال اعد عن اشر وقتی زه“‎ D— (EA 
قنى : اشتقوه من القناية » وهى القتاة للماء » أى قيل لشخص تباعد عن الشر‎ 
واجمل بينك ويينه قناة من الاء حول بيتك » فقال لا أفمل ذلك فقط بل أغنى له‎ 
والعرب‎ ٠ ضا حتى عر بسلام . ةرب ق الحث عل التباعد عن الشر بكل‌الوسائل‎ 
تقول فى آمثانما للحث ءلى البعد عن الشر والةرار منه : ( أجر ما أستمسكت ) قال‎ 
اليدالى يضرب للذى يقر من الشر . أى لا تفتر من المرب وبالغ فيه . وتقول‎ 


الأمثال المامية FAN‏ 
أيضا : ( اترك الشر ما ركاف ) أورده جمفر بن شعسس الحلافة فی كعاب امار ۶ 
۹ د قال اتك داهیه' ا حرم" قالت ع راسك يا رآاحل“» 
أى قال الزوج : أسابتك داهية أيتها المرأة »> مقالت له : إذا أصابتى قإعا تقح على 
رأسك » يضرب ف تى أءر تقح غواثله ءلى متمتيه لأن الرأة إذا أصيبت بعصيبة 
م ۴ u‏ © * ن 
*0\( — 3 قال دسنی ف ءن اللى ما سی » 
انظر : ( دستى ق عين ) الح ف الدال المهملة . 
سے ا ت سے يڪ 
١‏ -« قال صياح امیر با عورم قال ت دا باب" شر“ » 
لأن مواجهته نما بإظهار عيها » يدل على بدء خصام فليس هو صباح خير بل صپاح 
ما یتطوی عله . 
کے م چ کے س 1 % ك م 
(e‏ ~2 قال“ 4 ام لما اذك قال" داشی: إطیر التوم « 
ا هتا ععتی حت . صرب لار قدي بالساعدة على شىء قیه ہلکته > ای 
علیی بنتیحة نوی تطرده من جفوای فکیف تأءری په و بعتم روه : ( تام 1ا 
ادحك ) الخ يدون قال له ق أوله . 
۴« قال الله پلمن اللى يست الئاس قال الل“ لمن إللى عو بج 
الاس لسه"» 
سبه وسبب لدفسه ذلك عا يأتيه من الأمور الداعية للذم . ولكعب بن زهير 


ط 

رضی الله عنه : 
معالة السوء إلى اهلها أسرء من متحدر سائل 
ومن دع التاس إلى ذه ذموه المحق ويااباطو“ 


(۱) ص٦۱‏ . (۲) حر نة ردب ل8۔ءدادی ج ٤‏ ص ٩‏ . 


A۸‏ الأمثال المامية 
<« قال ما لك اجار پتنی لی بکایه“ قال دا6 بانک 
ى کر ايه" » 
ا لجار : اللکاری قال له مجر ارہ : مالك تیک لبکای ؟ مقال : إا آنا آیک على 
الكرا لا عليك » خوةا من أن تلهيك الصيبة عى يضرب فى أن كل شخصس 
اعا ہے عا یمتیه 
٥‏ -« قال عوسه" وعامله" حاموسه"» 
الوسة : التاموسة ؛ وى البعوضة . يقرب لاحةير الشثيل يظهر للناس أ هكير عظم 
‰٦‏ س و قال ) { أ به“ اسل م الحَسسّل“ة ل اتل" إن کان بلاش '» 
ی قال : يإاأفى ٤‏ ای کے حل من‌المسل ؟ فقال : با بی ء حل مته الل إذا كان 
بلا عن ۰ يضرب ى تفضيل النقوس ما کون بلا ن على علا : 
۷ د ال 2K‏ تی ال لا موت اللی E‏ 
ای شر فی يا اف بذ کر الات وفطائلاف 6 مأل . حم عوت ٥ن‏ يعر فی > و يعمتجم 
بروبه بدون ( قال ) ف أوله وروایته عتده : ( يابا قوم شرفتا قال ا عوت اللى 
يعرفنا ) وأورده الموسوى فى تزهة المليس ؟ ى أمثال نساء العامة برواية : (يا أف 
شر ئی قال حت یوت من یمرغنی ) ومتله قوی اوا عدا ا وا 
۸ د اله بار سل وغم ال ر واس » 
اس ( قت الأول مح تشد بد اسن ( ای کی * بكرب فان الساامة مدطلة عل 
کل غ م لير ض الرء من الغتيمة باللإإياب ا 
وکان واف آن أۇوبپ ملكا فصار واف ان أۇوبپ ا 
SE‏ مخرج من الأءر سالا لا له ولا عليه : ( الملسى لا عهدة ) وتقول 
أ با : ( من E‏ 
اطر ف ممح الأمثال : ( رضيت من الفيمة بالإياب ) . 


(۱) ح ۲ ص ٤٥‏ (۲) نہایة الأرت او ری ح ۳ س ۷ه 
(۴) الآداب لان شعس اللامة س ٤ه ١‏ 


الأمثال المامية ۳۸٩‏ 

س o 4” re e‏ سے یت 
p— {o‏ قال ار دخلا بست الظا لين و طلما سان قال“ ۋاش دکلك“ 
واش طلىمك» 


طلع ععنی آخرج يضرب ق الث على جنب ما يضر . 

۹-۰ د قال ا مال“ متاخيرك تشر“ قات" من الحا قال“ عرفا ت 

فى الصيضا » 
مال » أى ما لكذاء والمناغير : الأنف وشر : سال » أى ما لأتقك يسيل أيها 
مرآ ؟ فقالت : من برد الشتاء » فقال : إلى أعرفك ق السيف ٠‏ وضرب للعتذر 
عن نقصه شی ء طاریء وعو قد فيه . 
2 ا e eu ©. TE E‏ 
۹ - «قالوا أ اده“ تحن أ ةح طه ور حليه 5ا“ کان بان" عل 
عرَاقيبّه* &« 
بو قصادة : ءصفور يشرب إلى الزرقة كمر الوب أسود الرجلين . والقشطة : 
خلاصة اللعن » أى قيل : إن أيا فصادة يمجن القشطة برجليه » فقال قائل : لوكان 
كذلك لظلهر رها على عر مويه ولا بقیت رجلا سوداوين . يضرب لن بدعى 
دعوی ر تكذما الشواهد . 
e. ۳ Cw ۹‏ چ ene‏ ® کہ 

ج٣‏ د« قالوا رمس امیا به" اخلى من اللوز' قال دا جير" خاطر" لافقر | » 
امبابة ( بكسر الأول ) : بلدة على التيل ةرب القاهرة » والصواب فا أنباية 
( بقت الأول وبالتون يمده ) والمراد من قال : أن ترمسها أجود وأحلى من اللوز 
ققد قصد تسلية الغقراء لالم يأ كلوه ولا يا كلون اللوز . يضرب لن يفضل 
اأردىء على اليد بلا حجة . وإتعا قالوا رمس أنباية لأنبا اشرت بتحليته لبيمه 
بالقاهرة » وذلك يأن وضع ف مکاتل من خوص النخل وتحوه ویربط کل مکتل 
محبل ویلقی بالتیل غیبق به حو ثلائة أيام حتی تذھب أ کر عرارتہ ےم یسلق 
خيزول ما بت به من الر ارة ويلح ويۇ كل . 


4 الأمشال المامية 
۳« قالوا تمرف الهاي باه" قال“ بكلا مه* وقالوا تحرف السّقيا“ 
ر ٣‏ 
3 ب“ قال“ دسو له » 
المايف : الرجل الى لا طائل تحته » وهو يعرف يكلامه لاله يدل على عقله » 
وكذلك الققيل يعرف بسۇاله عا لا وعنيه 
4د قالوا الح“ اعقلو" قالوا ُو قا ل دطتّه* « 
أى قالوا اعقلوا هذا البمير فقيل لى : هل هو قاثم ين“ نفسه ومستطيع للح ركه 
6« لوا الجِمّل طليع التَخله" قالوا اذى الْمّل و اذى الله » 
آدى » هاهو - يضرب لن يدّعى الستحيل وتكذبه شواهد الامتحان . 
١ 1 8‏ 
«٩‏ قالوا راح" #وازی ف بدت عيله" قأالت” راح سق مََا ا 
لسا وا غلب » 
کو زی : ترو یح . وألعلة : الأهل والأسرة »> والقصود هنا کترتهم › وکل 
راح يستمملو نپا مكان سوف والسين » أى سوف تتزوجين ف أسرة كييرة تضيمين 
بينها ويتسلطون عليك فقالت : مادام لساتی می لاآهلم بشىء . يضربه 
ف سلاطة اللسان . 
ر ~E‏ 0 س هھ 
۷ - « قالو السَمَّك بيطلم" تار" قا لکا نت الميه" قطفيه"» 
انظر : ( السمك بيطلح تار ) الح ف السين الهملة . 
۹۸ سس ر( قال | شک ° ناء" 3 غتاء* ع ا ت & 
غتام : اسم شخص وليس القصود شخصا معيتا وطلع هتا ممثاه ظور هه فصر ب 
لاشخص يظهر أنه على خلاف ما كان يظن فيه من امير . 
د قالوا صیاح ايره اا قال د 0 لسّه" سار » 
جحا : مشحك ممروق . ودنا : أسلها دا آنا . آى هذا أا . لسه : أصلها 
[لسأعة ء آی للا ڻ : وسارح معتأه خارج لأسے ماشیی المری والراد 


الأمقال المامية ۳۹۹ 


انتظروا ليلا فإنى خرجت الآن فقط . يضرب للشخص يجھ آحر بگیء 
¿ هيا له يعد . 

» قالوا للاغی زوق عَصا تك قال“ بی من حى فیا‎ (Y> 
لأن الأعى يلازم المصا اضطراراً لابا مها قكيف يطلب مته المتاية بتزويقها‎ 
: وتحليها » وهو من أمثال العامة القدعة أورده الأيشهى فى المسعطرف برواية‎ 
. ) قالوا للا عى زوق عصاتك قال هو آنا عب" فا‎ ( 


e” 


۷ — الوا لای الز يت غلل قال فا که“ ن عتا » 
مستنی : بریدون مسقغنی اة ام الفعول . والمراد أن" الأعى لا ميمه غلاء 
اأزيت » وسواء عنده بت فى الظلام أو فى ضوء مصباح فهو عتده كقاكهة 
استغتی عنها ( آورده فى سحر الميون أواخر ص ٠۳۴‏ بلقظ قالوا لاعميان غلى 
الزوت قالوا دى نوية استرحنا متها ) . 

« قالوا اللاعور إل صب قال فص الیر دی‎ J — (YY 
النص ( بى أوله وتشديد ثانيه ) معتاه التصف يقرب لن عثده خيرة ببعض‎ 
يلفظ قالوا للا عور ما أ صمب الى‎ ٠١۳ الگیء ( آورده ق سحر الميون آخر ص‎ 
. ) قال نصف امبر عتدی‎ 

» قالوا 224 نا إلواحدف واحد كام قال" براغيفة‎ D— IV 
لأن الجاثم لا يفكر إلا ق الطمام ولا يلهج إلا به » وقد قالوا فى معتاء : ( الجمان‎ 
. بحل بسوق الميش ) وتقدم ف‌الجے‎ 

» قالو اللجَمل زرا وال لا عقاف مومه" ولاو ابع مفسرَةّ‎ «- ۷٤ 
الشغايف : الشغادء . والصوادع : الأصابع » ای طلبوا اتر ان زص فاعتدر‎ 
وروی هذا المثل على عدّة وجوه أحدها هذا » والشالى‎ ٠ بنلظ شغته وخفه‎ 
قالوا یا جمل زص قال لا أسابع ملمومة ولا حنك مفسر ) وهى رواية أهل الصصد‎ ( 
وروبه بعصم : ( لاصوابع مبرومة ) ویرویه آخرون :) قالوا لحمل زمر قال‎ 


٤١ ص‎ ١ ج‎ )٩( 


4Y‏ الأمثال العامة 

شقایف ملاعه ) ولفظ ملا يستعملو ا ف ممتى ناهيك ک يقال ملا راجلا . 
آی ناهيك به من رجل › وبرویه بمضهم : ( قالوا للجمل غنی قال لا حس حستی 
ولاحنك مساوى ) ويريدون يالحسنى الحسن وبالحسن الصوت ويالحنك الف »› 
وهو مثل قدي ف العامية أورده الأبشهى ف الستطرف برواية : ( قالوا الجمل 
زمر قال لا شفف ملمومة ولا آیادی مغرودة” ) یضرب لتکایف شخص بشی, 
للا محسته . وق ممتاء 5 ( قالوا للدية طر”زى ) ا . 

- « الوا للحَمل' غئی قال لا جس حَسی ول حك مساوی » 
انظر : ( قالوا للجمل زع )اح . 

» الوا رای الّقيق' [خلف قال يمره الى‎ «- ۷٦ 
بل قال اروجته : اخلل‎ ٠ أى قيل لسارق الدقيق : احلف بأنك ل تسرقه فلم جم‎ 
يا امرأة فأفهمهم أنه ممترف بالسرقة وأن لا داعى للحلف . يرب للا عر تظهره‎ 
. ) شواهد منه فلا بحتاج إلى عتاء فى كشفه . وانظر قول : (الخلى ياآم“ عاص‎ 

۷۷« قالوا قلحر ایی | بك بيرق قال ما أشَْرَاه شم الشوق» 
ا رای » اللص ٠‏ أى قيل له إن ابنك يسرق »› فقال ل يشاره من السوق »> بل هو 
ما ورثه » فهو ف معتی : الولد صنو أيه ومن يشایه أيه فا ظل : 

» الوا | للدرَ ایی أخلف* قال ا ارج‎ « ۲٠۷۸ 
لأن الحلف أهون الأشياء عليه . يضرب لن يكلف بالأم المين فى تجاته من الأص‎ 
۲ المظے . (انظرقول التنی : * ویکون أ کذب ما یکون ویقسے ٭# ف المکیری ج‎ 
يتين لابن‎ ٠۸ وانظر فى غرر اiلحصاثص ص‎ ٠ فلعله يصح ذکره هنا‎ ٤۰١١ ص‎ 
. حجاج ) . وانظر ق الاء الممملة : ( حلفوا القاتل ) ا‎ 
: وتظر ف ابن حجاج ق قوله‎ 
وأدعوم إلى القاغى عسام إذا وقم اليين إعلفوى‎ 


٤٦ ص‎ ۹ ٣ )4( 


الأمثال المامية ا 


وات مسج ما يکون احق عتدى إذا عزم القرم على اليح“ 
*“ س ° 
۷۹ س الو | لاك به“ طر زی قات دی څیه ادى « 
أی قالت ذلك ہکا لآن یدیما غلیظتان ۔ يشرب لقکلیف شخص بار لا محسن 
مله ولا يليق له وهو من الأمثال القدعة عتد المامة رواء الأبشهى فق الستطرف 
بلقظه ”“ - وق معتاء قول : ( قالوا لاجمل زمر ) الخ ۔ 
سے ا e‏ *ّ سر ۲ e‏ 
۸۰« قالو| لديب ح يسر خوك فى الغے" قم ءيط قاڵو! دا ىء به تحب قال“ 
خارف مكون الخب كدب » 
عط : بک وقالدستعملو ما عمتى الغاء ¢ والاء حختصرة من راح ٤‏ والمراد پا سوف 
أو السين » أى قالوا تلذب . سيطلقونك ق النْم » فبكى » فقالوا : هذا شىء تحيه 
ا ی ا 
TIAL‏ — 3 قالو| لاديك "ص ا ی قال کل“ شىء ف اانه ملیح « 
دصرب للشیء يطلب عله ق غير أوانه . 
۸۲ -ھ الوا لاصيا إْطدت أيه" قال آللی ف الشبکه" راح » 
ای قیل : ما اده با صیاد ؟ فقال : ۾ اصطد شیا » والذ ی کان ق الشہكة ذهب 
أيشا لسوء الحظ ٠‏ يضرب لن يظن أنه رع رحا جديداً فإذا به قدأضاع ما كان 
عتده . وق‌ممتاه قول أف المحسن تمد بن أمدالأسهاى امروف بابن طباطبا الملوى : 
لقد قال اہو بڪر سواياً سد ما أتصت 
خرجنا ل نصد شيثا وما کان لتا أفلت<“ 
۸۳ د قالوا لتد سيد راح بد بعك مَك قال يحرف ا قالوا رش 
a °}‏ غلامی »> 
راح هتا ععنى السين أو سوق » ی سيبيمك وقوے : يعرف خلاصه » ریدون هو 


٤١س‎ ١ ج‎ )۲( ٣۷١۹ تہایة الأرب النو ری ج ۴ س‎ )١( 
. ٠١١ ناي الأرب اانویړی ج ۴ س‎ )۳( 


۳4٤‏ الأمثال المامية 
عرف بشأنه ء أى قيل للمبد إن سيدك سيبيمك فقال ے : هذا من شأ › فقیل 
له : وهل عزمت على المرب إذن › فقال : هذا من شأنى . يضرب ف أن“ كل" 
إنسان أعرف بشۇ ونه فتم رض التاس لما فضول ودخول فا لا يعشهم . 
4« قالوا لتر إن ترب آلف قال“ اضرب الف" ووَرَا) ألف» 
أى قالوا لمتترة : عهدباك تقايل ألا فنهزمهم وحدك لشجاعتك وشدّّة بطشك > 
فقال : نعم إلى أفعل ذثك وانا فن بالف وراف يشجدونتى إذا أحتجحت للتحدة 
قبوجودم أصول وأضرب لا بشجاعتى وحدها . يضرب فى أن اعتزاز المرء عن 
محميه بمحدث له فى نةوس أعداثه هيبة يقمل مها الأعاحيب . وق معتاه من أمشال 
المرب : ( ليس الدلو إلا بإلرشاء) والرشاء ( بالكسر ) : المبل ٠‏ يضرب ق تقوى 
E‏ 
٥‏ -« قالوا عراب“ ليه“ بتر ق ۽ الصابون قال الأذبّ بم" » 
آی قیل للغراب : لای شىء تسرق الصابون وأنت لا تستعمله ف الشسل ولاحو ما 
ي كل ؟ فقال : ماذا أصنع وقد طبعت على الآذى . يضرب لاطبوع على أذى 
الناس ولو ل يستفد شيثاً . وقد أورده الأبشهى ف الستطرف برواية : (قالوا 
للغراب مالك ترق السابون قال الأذى طبمى ° ) . 
p-۹‏ قالو| لاقار* ذلك رطلین کر وول اللو راب“ لامر قال الاجر 
طبه" E‏ قا مشته“ & 
لا يستعم‌اون الم إلا فى الأمثال وحوها ٠‏ وممتى الفل ظاهر ويضري ف الأعر 
الصعب فيه الهلكة » ولكن ما يدفع عليه من الأج ركبير . 
e e‏ َ ف ا e‏ 
NAY‏ — اا رای ,اسیڈ ا الیطه" شح عَليها کلب قال تنهدم سبع" 
و تثب سبع" قالوا دى الى سا ROS‏ من الماء إطيرّهًا » 
ا وسکون الياء النفغة ) : السيد . والميطة (بالإمالة) : الاڈط 
وشخ" : بال . يضرب ق أن أحكام أغلب الداس مبنية علي الأغراض والدقمة . 


سس یمم 


٤4٣ ص‎ ٩ ج‎ )٩( 


الأمثال السامية 4o‏ 
(ف الضوء اللامح ج ۲ ص ۷۹١‏ ثظم عیدالر حن الہ ل غذا الخل إلى ول ص۲٦۸‏ 
وانظر فى الثناة التحتية : ( يعت على الإبرة ويلع المدره ) فقيه شىء من معثاء . 
۲۱۸۸ -«ھ الوا للقرده أ ةمي قالت داوس اذ ع القضيحة »> 
أى قالوا للقردة تبرقمى واسترى وجهك فقالت هذا وجه متمود على الغضيحة س 
ومعتی واخد : آ لف ومتعود ‏ يضرب للمستهتر بأعر الالح لمذاره يطلب منه التحشى . 
4% — 9 الوا کات سیر کے قم وقفة » 
قام هتا ق معتى الفاء » أى قالوا لكاتب استرح فوقف على قدميه ء وذلك لأن 
الكاتب كثير القعود فراحته فى وقوفه . يضرب ق أڻ الراحة حسب أحوال 
الشخص فا برع زيداً قد يتعب يكرا . 
٣ -‏ - د قالو| لمحو رق آسشتہ ی قال لی راجح النیا كى عَليماء 
المغوزق : الذى وضح على الحازوق » وهو خشبة تدخل ق أسغل الرجل فتمزق 
أحشاءه وتقتله وانظر ف ممتاه قوم : ( قالوا للمشنوق غطى رجليك قال إن 
رجمت عاتبوآی ) . 
٠۹۲‏ « قالوا توق" عَطّى رجليك ال إن رجش عابو نى » 
أى قالوا لن عزموا على تله شنقاً » أى تمليقا فى حبل : ويك استح وغط قدميك 
فقال نمم : إن رجت إلى الدنيا عاتبوآى إذن . يضرب ف أن اليأس يحمل على 
ما لا بحسن وق متاه قوم : ( قالوا للخوزق استحى ) الخ . 
pp — 4¥‏ الوا مالك بتجری وتر ولي قالتٴ بذ TF‏ تی عامل“ فرح » 
شرب لاساعى التعب نفس . 
ج۹ د الوا جحًا تی قوم الْقيّامة قال“ لما موت أا » 
جا مضحك معروق رارت قيل له : متى تقوم القيامة ؟ قال : إذا مت أنا 


یضرب أن لا یمتی بغیره . 


۳ المثال المامية 


6-« قالوا اجڪا إیه" اخس امك قال لتا كنت أعَ الراب 


ف اطا قه* » 


r e قلنسوة خفيفة من الي‎ : e . E 
e 


» قال راجحا عد تمك قال واحدء" ا عه وواحده قاع‎ «-6٥ 
. ډضرب للشىء القليل ألذى لا بمحتاحج لمعد‎ 
قالوا يجحا عد موج_البخر"قالٍ اليات أ كتر اين الّابحات»‎ «۲٠۹٦ 
يقرب للاءر الكقير ينعظر مته أ كثر ما مضى ولا سبيل إلى إحصائه‎ 
1 سے‎ 
» د قالوا باجا فين بادك قال الى أ را فما‎ - ۷ 
: يقرب ف أن" اختيار الكان تابح لديل السکان‎ 
چ س‎ a ا *ے‎ J 
قاًڵو | 2 فين مر تك قال“ بتطحن' بالكرَ او طحيتك قال“ کرات"‎ 5 — ۲۹۸ 
ا ت‎ . ~~ 
» عليه قالو ا كنت على مراك تطحنة‎ 
جحا مضحك ممروف وقين ( بالإمالة ) أصلها ف أبن . والراد أبن . يشرب‎ 
الفط ى امورة:‎ 
الوا احا كلك بالسحو نه" قال اهو فأاضی ما‎ «- ۹ 
ححا ممتحك محروف والسكونة ریدون ہا ای 6 آُی قیل زه : لىك‎ 
موم » فعال : دعوه قإنه متقرغ ها . يضرب لن يشل عکروه او مل شاق هو‎ 
. حدر به وەستحیى له‎ 
د« الوا احا اة أب ك ك قال هي أبّنت»‎ ۰۰ 
جحا مضحك ممروى له نوادر ء قيل 4# : إن اءرأة أبيك حبك > فقال : أجتت‎ 
. ہی . يضرب ف بقض الروجات لأولاد أزواجهن‎ 


الأمثال المامية ۳4y‏ 


۰ ۰« قالوا ا جندی عرّل ر ى القَاوّوق مى الطاقه » 
OT‏ القاووق ف الطاقة ) ومعتى ادى الترک لأن جند مصر الوا من 
الترك . والقأووق : قلسوة ركية کانوا يليسو سا . وألرأد ہم لا طلبوا مته أن 
ينتقل من الدار ١‏ کتنی بر القاووق مہا » أو قال ى قاووق بالطاقة كناية عن 
عدم وجود شىء عنده غيره ينقله . يضرب قى الحفيف الأثقال الذى لا علك مها 
إلا القليل . 

۴ د الوا راچا ما کنتیش* که 1 لت کشت و سیت" « 
أى قيل للحاة : ألم تكولى كنة يوماً ما . فقالت : كتت كذلك والكتى نسيت 
الأّن دصرب لن يسی ما کان فيه إذا اتقلل م ن حال ی حال قيصنع بره 
ما كان يصنع ممه من الشدة وحوها . 
( اتطر ف السیراق على سیبویه ج ١‏ ص ٤۲١‏ بالكلب خيراً والجاة شرا فق رجز ) 

e‏ حمر . e‏ ت 

» قالوا قر د راح پستخطول قال" راح تیلو تی غرال"‎ «۲۲٢ 
راح يستعم لوا مکان ألسين وسوف . وأس كط عند الخ ۰ يضرب للعبيح‎ 
ليس بمد قبحه قبح كالقرد إن أرادوا تغيير خلقه فلا سيل إلا إلى قلبه لا هو‎ 
أحسن لأنه لا أشتع منه ( ا د كر الآية الكرية المتضمنة مسخ قوم قردة وختازير‎ 
. ) واظر التفاسير‎ 

» قالوا ]ا کنيسه أُسلمى قالت اللى فى اقل فى القلب*‎ «-٤ 
. أظر : ( اللى ف القلب فى القلب يا كنيسه ) ق الألف‎ 

وت 2 ن ص 3 

«-٠‏ قالوا ا أللى بوك مات م الوع' قال هو شاف شى: 
ولا کلثر» 
ای ادوا أزدرأءه الوا له ٠‏ امن ا مات من الجرع لەقره ٤‏ قأخرح هو الكلام 
ا وقال : أ کان وجد شيا ول با کله . والمرأد ام IK‏ مده الْعرة 
أك ركتموه جوعا ول تعطفك الشفقة عليه ٠‏ م م يكفكم ذلك حتى عيرغوه 


وعیر غو تی عا انم أولى فه يالمرة . 


۳۹۸ الأمشال العامة 
٣۰٦‏ و الوا اما البطيخ ۶ جال قال وما اتال“ کرت دطیخ « 
اما : بریدون یہا كثيراً ما » ى إذا كان البطيخ كسر جالا وأضتاها فى جلها ل 
ققد كرت الال أيضاً كيرا منه . يشرب ف الكافاة من نفس العمل . ( انظر 
نظمه قى عموعة أزجال النحار ص ۲۲) . 


» الوا پار إت ميته وعوره قالت ت ده ت ده‎ Bw $ Yo¥ 
أى السمن تقوم فضيلته جتب قيصة المور فتتوازن الكفتان . يضرب للغضيلة‎ 
۰ ) والتقسصة حتممان ف شخص فغفبل لفضلته . وانظر : ( أقرع ودقنه طويلة‎ 
« قامت” حه هدت ايوا به" والصقة*‎ 9 — °۸ 
البواية : الباب الكيير » أى إذا كانت ف قياعما خفة فعلت ذلاف فكيف إذا‎ 
. قامت بثقلها . يضر ب للثعيل الجسم والروح‎ 
8 ا‎ ۰ . 
» د إلقبًا نى اأ ره‎ - 
یقرب ف الشیء رجح ف آخر أعرہ کالقبای لا یعرف آقل ما پزنه إلا بعد حریر‎ 
آخر اليزان وذلات فى الزان ذى الكفة الواحدة » أى الميرة بخواتم الأمور‎ 
. لا عقدماتما . وابظر : ( التقل وراياقبانى ) ف المشناة الفوقية‎ 
إلقبّانی ريك المحتستة»‎ «- ۰ 
لاله ينضى عنه ق مقابلة إشرا كه فى ربحه . يغرب ق الر قيب يشارك من براقیه‎ 
. ) فى الاختلاس . واظر تى الحاء المسحمة : ( المباز شريك الحتسب‎ 
إلة بعل قد الماتق'»‎ «- ١ 
أی قب القميص على قدر عانق لابسه يضرب ف الشىء يعمل فلا يثقص ولا ريد‎ 
. منه فصلة‎ 
» ° قبطی وان که ب طر‎ «- ۲ 


ای شجرة بلا عر . وبمضهم روه : ( سجره بلا عر ) وذلك لاب همون 
الأقباط بالكر والدهاء ولا :رون هم فضيلة فى غير ذلاك فإذا خلا من اللكر 


الأمثال المامية ۳۹۹ 
فهو قى نظرم كشجرة غير مشمرة . وبمضهم بروی : ( صرمه یلا ٹیل ) السرم د 
التسل البالية ويريدون بالتعل ما يكون مها تحت القدم . 
س وبل ما أقول يا اهل EEG‏ جرا ی فاي ف« 
آی إن جیرانی يغيشونى قبل أن أستصرخ بأهلى » وذلك لقریہم منی . 
— ص قبل ما ملم الو م تااس « 
أ ى كيف تسايق غيرك وتناظره فى النوص وأنت ل تعمل السباحة بعد » فهو ق مسق 


p~ Yo‏ و ما ت وما تلش" قبی” وامشی تت ارف 
زی القار ب لا طیب الر سے « 


آے ها e‏ و رندون بدارج أدرج ودار 4 آی قبل أن تقاتل دار 
عدو ولا تظهر له عداوة ولا تقل فيه قبيحأ حتى تشق عساعدة الزمان لك وكن 
قى ذلك کالقارب يسير جتب الجرف ولا مخوض عار التیار حتی تطيیب له اأرح > 
فهو ق معتی قول المتنى : 
ار و الشحمان هو أول وى الحل الثافى 

p~ ۲۲‏ و مَأ يٽل“ حَضرت الكلرن وقبٽل" ما تولا س مَامُون» 
وروی بعضهم فيه : (متصور ) يدل مأمون »› وهو عيب ف السجع » أى قبل أن 
تحمل جهزت الكدون وما يازم للحامل » وقبل آن تلد سحته پكذا . . صرب للشی ء 
ممل قل واه . وف ماه ( قبل ما خطب ) اج و ( قبل ما یشتری أليقرة 
بتى المدود) . 

| ص . 2ےه 

۷%۷- 9 ق ° ما تعمل الشی: إدری عقية » 
وروی : ( إقراً) يدل إدری » أی قبل أن تقدم دی أص إقراً عواقبه . 

» مَافصّل قيس وقبٽل ما تلوس رس‎ ١ قا‎ p9 — YA 
أى قس ثيابك قبل أن تفصاها » وإذا نهيأت فقبل أن تلبسها كن ريسا فى نقسك‎ 


اھ الأمثال المامية 


علا وع التأعل نها ر > ومعم CEE‏ : ( وتیل ما تقیس ریس ) 
وممناء كن ريسا أستاذاً ق صناعتك . ومن أمثال المولدين التى ف جحمع الأمثال 


للمیدانى : ( قدر م اقطع ) . 

۹۹ ~3 و ما خطب ی الطب وال أ" e‏ انين فين » 
ای ران ف اغد ق چ الت بماد ی ع ارين وغ ات أبتى المواقد 
الى طبخ علها . يضرب لاشیىء يعمل قبل أوأنه . وبعصهم ,روی : ( وقاول 
اترلبانى ) بدل وقال أبتى الكوانين فين . وممتاء آخذ يشارط الزلبانى على تمل 
الزلابية قى الرس وهو طمام معروف . وق معتاه : ( قبل ماتحبل حقرت 
الكون) الح و( قبل ما يشترى البقره ) ال . 

p~ (Ye‏ قر ما افو قاًڵو | خأو الةو ام رئ أبوه» 
انظر : ( قبل ما يشوقوه )الخ . 

«-٣(‏ قيٿلٴ ما ولدو“ قاًڵو| ريض القفًا رى أبوء"» 
انظر : ( قبل ما يشوفوه ) الخ . 

p—~YYYY‏ قل ما یکل ددذير"» 
يشرب ف المصيبة عفها أ تمالى بلطقه » وممتاه ظاهر . 

۴« قبل ما ّى لامع رصت الممْيانة» 
اورت 6 آی اصطفت . والراد قىل أن یی السسحد احتمعت الممىان وأسطفت 
لطا الصدقة من الصلين . يضرب للمتكالبين على أعر ينهيثون له مل آنا : 

«٤‏ قبل" ماوشتری البقّره" تى الْمَذود”» 
ادود ( يقتح فون فکسر ) : ادود كتير > وهو معلف الداية ٠‏ يضرب 
للشىء يعمل قبل أواله ويتسر“ع فيه قبل الثقة ما على لأجله . ويرويه يمضيم : 
( حسروا الداود قبل حضور البقر ) وقد تقد تقدم ق الحاء ألهملة . 


الأمثال المامية . £9 
pp —YYYe‏ و ماشو ف الو 1 اک ا « 
آی قبل ما بروله قالوا ملیح مثل آبیه . یضرب للحکے على الشیء قبل رژیته ۔ 


ورويه بعصم : ( قبل ما شافوه قالوا حاو القوام زى ابوه ) وبرويه آخرون : 
( قبل ما ولدوه قالوا عريض المَفا زی ابوه) . 


۲۲۲۹« قبل ما بطم" هنا بو صل هتا 


آی قبل أن يقطع انه تمالى رزق عبد من عبيده من جهة يصله من جهة أخرى » 
فهو ق معیی قول الشاع : 
# لإ بخلق اله غخاوقاً يشيعه * 
۲۲۷ - د قطا نه" عملت رجانه « 
القحطانة : النهمة التى على كل شىء » وأمله من القحط لأن »ن بملسوت هت 
لا پردون ای“ طعام حدونه . ومن عادة الو حى أن تشتھی صتوفاً من الطمام 
فتوسات ھتہ المة إلى بنیتہا بأن جعلت نفا وی حتی تسف با تشتهى . 
يضرب لاشره وللمتوسل ببمض الأسباب لنوال بغيته . وأنظر : ( الدنية تتمنى 
وجتها ) ال ٠‏ ومن أمثال المرب : ( وححى ولا حبل ) . يضرب للشره والمريص 
على الطمام ولاذى يطلب ما لا حاجة إليه . 
س کی “e‏ هھ“ 
۸ ---(« قد ال بله" و يقاو ح السار“ & 
انظر : ( زبله ويقاوى التيار ) و ( بره ويقاوح التيار ) . 
کے ا تی و 
۹« إلقَد قد القوله* والس حس النوله* » 
يشرب لاضثيل الحجم السالى السوت الكثير الجلبة . وانظر فى معناهء : 
( الحس" عالى والةراش خالى ) قى الماء الهملة . 
سے *_ 1 E‏ _ 
٣٠١‏ - « القد قت الةى والسا عالى مادطلوش' حد“ » 
قل € ائ قدو و ای ا . والعنى ذا کانا متشاہین ق القامة واضثة 
فليسا عتساويين فى علو القدر » وأين التريا من يد التناول . يضرب للوضيح 


يساوی نفسه بالرقیع ٠‏ 
(٩)‏ 


4 


4¥ الأمثال المامية 


۴۱~« قد الله" و تل" عله » 
أى تكون قدر اله ق الصغر أو القوة ثم جرا على إحداث حادثة . يضربه 
۳ -« إلقدعة محلى ولو كانت وحله" » 
أى الروجة القدعة مهما ميجرها زوجها أو يطلقها فإنما تحلو فى عينه بعد ذلك 
ولو کون ف قیحها کالو حل » فهو ق معتی قول ای تام أو قريب مته : 
نقل فؤادك ما استطمت من الموى ما الب إلا للحبيب الأول 
کم مزل ف الأرض يألقه الفتى وحنيته أيداً الأول مزل 
«-٣‏ قر بوا تيقوا تمل" بوا تبقوا عَسَل"» 
أى إذا ا كثرتم من القرب من الناس ما وکر وابښض وک کا ون اة 
البصل » وإذا تباعدتم علهم كتتم عتدم کالمسل ق عبتهم له ٤‏ فهو ق معن 2 
( زر غبا زدد حا ) . وقوهم : يعوا » أى نمرون وتكواون . 
oir, oA “ea wt‏ 
٤ھ‏ إلقر د فى عبن امه غرَّال' » 
يضرب ف منزلة الأبتاء عند الآياء وف متاه قولمم : ( الحتةسه عند اميا عروسه ) 
وف الأمثال المريية : ( زبن فى عين واد ولده ) . 
«-٥‏ قر د موافق ولا غز ال شارد'» 
لأن الموافق أنفع من الشارد قيغضل عليه . 
۴ه قراو ارس و باع م کانس» 
يقال ھا ن وشل CY‏ بعد 3 امود وهو لا بحسن NT‏ ۰ 
e‏ ۳ ® ۶ 2 . ا 
۷ =« قرٴد 2 ام الول غارت البضراعه من وش ااج“ 4 


معنأه ظاهر . 


الأمثال المامية ۴ 
۴~« إلةر :ى الابيَض فع" ق اماز الاسثود » 
انظر : ( الجديد الأبيض ) ق الم 
۹-<« إلقر س بلس القرد « 
يشرب ف قم النقود ونا تمان على کل شیء . والمراد بالةرد هنا الود = 
اللمي الذى يكون مح القراد . 
ا ّ »© ۾ ا 
+£( ار عه عش طین وغوره N‏ € 
القرعة : إريدون القرعاء . أى التى ذهب القر ع بشمرها . والعورة : الموراء 
يضرب لن يتخذ من الآداوى ما لا ينقعه وفوق ما يازمه تغاخراً مع عدم تذهه 
اأ ف نقسه من النةصس . 
٤9‏ د إلةر*عه تتیاقی دشر ! : ت اها » 
آى القرعاء التى ذهب القرع ق تتبامی وتفشخر بشمر بنت أخنها . والمراد 
إحدى قريبالها . يشرب للتفاخر جغاخر غيره إذا عرى علها » وهو من أمثال 
النساء ا أوردها الأبشهى ف الستطرف ولكن رواية : ) تتاهت الرعية 
ر )“ ورواية : ( القرعه ) لصق بالممنى . 
۴ د قر“ قر" خر كه دلاشر عر ك" » 
قرقرہ » آی لا تق ی قرارہ ت شيا . والحرن : البيدر . والمراد أفعلى ذلك ف بيدرك 
لآن ما تيقيه فيه يأخذه Re‏ لا تقعل ذلك قى خزنك بل أبق به بقية 
لايا عفوظة ورعا محتاج إلا > ھ دمتة دون أن إخلاء الزن من البوب شوم» 
وكذلك الكيس لا يتفقون ما فيه عه بل لا پد من إبقاء شىء فيه ولو فالس 
على اعتقاد آنه جب غېره . 
ہے ا سے 8 2 2 e e‏ ې 
«٤۳‏ قسموا القسايم خ دت اا کوی قالوا مَس کينه قلت 
من وی » 
أی لا قسمت الحظوظ أخذت آنا حظى مع من أخذ فقال التاس إلا مسكينة 


٤4۸ س٢ ج‎ )١( 


4 الا مثال المامية 
سيثة اظ فتلت هدا من القدم > آی من وم ولادق . يقرب ٿلسی ء امل 
مدة حياته كلها e‏ : (من بوم أن وادولی ق الم حطواى ) . 
EE‏ — ي 3 ميك" تة کک 
الية ) بتڪم الياء) : e‏ 3 »٥نی‏ 3 . شش : اجحع غا ألْةش »> » ى حطام العدان 
الوقود والراد اعت ا وعالغها ولو يالقلیل تستعم . 


pry‏ إلفعل خرا ٤‏ ن 
أو إرة لادا a‏ را ا : المزامة ) e‏ والمنتيل : 
الماتى : آى لا بزل" المستكبر الما تى الحبار مشل الإفلاس . وقالوا ف معتاأه : 
(الققر خزام المتريس ) . 

p~ £“‏ قط ديل يا ا زعر“ ¢ 
الأزع : بريدون به الذى ليس له ذنب . واآراد إحجامك عن هذا الأعر ما هو 
ألا أقصر بدك وعجر عنه . وأنظر : ( موش حادشك عن الزقص إلا قصر 
الا کام ) فی ال . 

کم .“^„ ® 

۷« قصر الكلام مَنقعه » 
محتاه ظاهى . وقالوا أيضاً : ( كتر القول دليل على قلة المقل ) و( كتر الكلوم 
خیبه ) وسیاتیان ف الكاف » وامظر ( عيب اكام تطويله ) ق المين المملة . 

» د اص مار كير وقض جلا إصْذّْر"‎ 3~ YEA 
وظهر للميون ضثيلا . يضرب ف أن لکل شیء ما یلیق يه فا بحسن عله ف‎ 
. يعض قد لا مسن ی غبره‎ 

٤۹‏ سو قصةَّ ص ريش طبر دن ولت طو له روح نير 
دنه ( بقح أوله وآشدید التون ) ویقولون فيه ن أيضاً ععنی يبت » ى قص ريش 
طاترك تى حولك » وإن رکته يبت ويطول فإنه يطر لنيرك . يضرب ف 
الاحتياط وعدم التفريط للخدم وحوح . 


الأمغال المامية 4۵ 


€ ف هو“ اشر * كام" ر‎ ٠ قضیت الت‎ p0 
آلقهر : رريدون يه امہ والنم » آی إذا کخت قضیت عری ق وم وأحزان فى‎ 
معتى للحياةمع هذه الالة وإلام أظر يدل الأحوال ومری یتققی مسرم کان‎ 
. سنيه شهور . يضرب ف هذه الالة واليأس من تبدها‎ 

» جل شرك‎ NE A م‎ — e) 
: يضرب قى مدح القليل الحالص وتغضيله على اللكثير المشترك فيه . ويروى‎ 
. ) كلب خلص ) بدل قط . وانظر قوهى : لحار ماك ولا کیله شرك‎ ( 

» إلةط ما محش الاخكاقة‎ p~ YOY 
. ) اظر : ( القط عب خناقه‎ 

» فيه ه الم‎ ٠ الطشت اذهب إلى طم‎ 1 ê Dor 
الطشت ( مقتوح الأول ( وورد بالسين والشين والمامة تكسر أوّله وتقتصر على‎ 
أفعاء بالقطم‎ e اللعحمة : وعاء معروف . والطراش القىء ۽ وريدون بقوهم‎ 
أ المدم ی له کان هذا الطلشت اأصوغ من الذهب إذا ا لأقىء قره ادم‎ 
. وما فائدة  کرای به وهو من ممدّات هلاک‎ 

hb — of‏ ع الَوَرا, ا قطع الوا يد» 
0 : ريدون ان چم وريد وهو ما لا يستەملوه إلا ف الأمغال . واأرأد موت 
الإنسان خير من قطع ماتموّده من البر لتاس . وأنشد ابن القرات ف تاربخه 
للشبخ جد الد نيسرى” الشهير بابن المطار التوق سنة ۷۹٤‏ : 

مرتقى بعد وصل مدمحم الصب صب 


« قطمتِ امير و كانت لای لثما لی ماحتشی ا‎ p— roa 
والميرة ( بكسر الأول ) المارية » أى لا كانت‎ . ٠ دعاء علها يالقطح‎ :  تمطق‎ 
. المارية فما لو کانت لای وآعارتہا لى لاسترد تما و تستح مت‎ 


a e a مه نس‎ 


٣۱١ تاریخ ابن الفرات ح ۱۸ آلخر ص‎ )١( 


£ الأمخال المامية 


«& قطموا بده کی لاطنْبوره‎ 3p — 0٦1 
أی قطعوا یدہ لاإتلافھا فإِذا ہا صلحت للضرب با على الطنبور : وبرويه يعضمم‎ 
. قطعوا | يد الميد قال سحت لاطنبور ) وذلك لأن العبيد السودان يضر بون الطنبور‎ ( 
( A أنظر قول المتنى : * ورعا سحت الأجسام الملل # ج ۲ ص‎ ( 
g~ ګ کا ے‎ 
» م د إلةط مارب من عر سه‎ yە¥‎ 
المرسة ( کسر فسکون ) بریدون بہا ابن عرس . يضرب ف أن القوى"‎ 
. لا يعر من ألضعيف‎ 
eu. له ا‎ 
» ۸پ د الوط حن ختاقه‎ 
) یضرب لئے حب من يسيثه ويؤذيه وبعطمم بروبه : ( القط ما حبش إلا خناقه‎ 
ومن أمثال المرب : أحب أعل الكاب إليه خادقه يضرب لائ » أى إذا أدللته‎ 
) يكرمك وإن أ كرمته ترد . ومن أمثالما أيضاً : ( حبيب إلى عبد من كلاه‎ 
: يە ی أن من اها نه وأتسە فهو أحب" اليه من غبره لأن‌سجایاه عبولة ع احمال الدل'‎ 
س قا وَل ته ي‎ e4 
. اراد الكلدم ء أى قطمه وإلهاء الملاحاة خير من تطويله يأعذار لا تقل ولا تفيد‎ 
ي ي ا 4 *ے ے‎ 
& أأقّطه مَأ مر بش من ت القرح‎ « -- ۲۰ 
ى المرة لالهرب من دار المرس ولا تفارقها ممما تضرب وتطرد » وذلك‎ 
. يالطرد والااهانة‎ 
ر‎ 
}ل1 — 5 فط چاه و تراغيتهم رجا ل‎ 
. يضرب لن ببالغ ق الأشياء ويكبر الصثير فيجمل المر“ جلا والراغيث رجالا‎ 
م‎ .َ eı OT کے‎ 
» قاد المر انه ولا الو ازه النَدَامَه“‎ «- ۴ 
الزاءة ( بفتح الأول ( : يعئون ما الححرة الصنيرة فى أ كواخ اريف . والندامة‎ 
مصدر وصف به » والحوازة : الروأاحة »› آی لان تبقی البنت قأعدة فى ححر ما‎ 


الأمثال المامية ٠‏ £ 


خير ها من الزوج زواجاً تندم مه . صرب ق ّيل اکن الشرر تن . وک 
معناه قولمى : ( المزوبية ولا الموازة العرة) . 
ہم - د دی بین عتا ,ی ولا قّدق بین احْبَا نی » 
وروی : : ( على ) بدل بين الأولى ء و ( عتد) يدل الحانىة . والراد تقضيل قعود 
امرء ی دارہ ای لأن تتکون ى دار أجلس على أعتاہا خير لى من الجلوس بين 
الناس ولو کانوامن ع احباف وأسعاف يات للسلامة وأدعی لأر احة E‏ 
للكرامة ومون لاء الوجه . 
واد ت والة دي 
F3‏ هتا عرادم به حب پالتاء لأحهول . والقلعة : التوبة من الضرب لمقاب . 
والمتى القمود عبوب لا فيه من الراحة ولكن المقاب على الإمال شديد 
يستفزنا إلى الدب“ ء أى المحركة لاعمل . يضرب ق ذم الكسل والتيقظ 
-« مده كل فده راح لار يا سشده » 
سعدة : اس اءرأة ولا يريدون به شخصاً معيناً . يضرب ق سرعة مضى ألوقت . 
وبعضم يزيد فيه : ( واقشمتت مدا ) آى الأعداء : 
۲۲۹د إلْقَةص المرَوق مًَا: يطممٍ الطبر*» 
مناه ظاهر لأن زخرفة القفص لا تقوم مقام طعام الطار ٠‏ يقرب فق أن حسن 
e 2 3 — YEY‏ نی عن O‏ ولمتة » 
اقطان : ملىوس معر وی یلیس تحت اة . والحضار اخس الى تطبخ a‏ 
وله اززوحة إداأ کان زوحها حسی الزة قليل ال لى أفمة عنه . 
J gs‏ سے ع گے 6 
5-۸ إلذفه اللى فما وذڏين بشي لوها ان » 
الودن( بكس فسكون) : الأدن يضرب للا مر القن الذى فيه مايمين على القيام به . 


۸ الأمثال المامية 
شال العامة 


~3 قل الاژض واخدم t‏ 
مستاء ظاهر لن كير الزرعة لا يفيد مع عدم المتاية بأ . 
۷ - ھ قل م الشدز واوق » 
آی إا تذرت فأنذر قليلا مع الوفاء به ٤‏ قذلای خبر من أن تعد بإالكثير 
ہے ¥ وه ر Rk‏ 
و٣‏ س و اب الموِن دلیله € 
یشرب عند سدق ا حدس ف شیء 
~9 القاس حن & 
أى قد تماوده الشفقة والحنان على الول . رترب لول سىء إلى والدیه فینبذابه 
وبرادفه من أمثال الرب : ( لا يعدم الموار من أمه حنة ) والمحوار ( بض أوله 
وكسره ) : ولد الناقة . 
پپپ د قلې ی ودی انفطر وقاب ولدی کل حجر » 
وضرب قى شفقة لاء . (المتسب ج ۲ أواثل ۲١‏ ولد وبحقق من غيره ) . 
oF @ 6 Gl tp mF e“‏ ّت 
La:‏ قات اتی آ6ا راه اسح ال واا ما ليش یکسج « 
اإبخت : ا لظ . والمراد هنا ااسيء . واتفسح : آتزه ٠‏ واللكسح ( بكسر الم 


أ قت ال الى دعنی قلیلا قلست آحاول فی ذھائی اغتنام متم حتی تلیعنی 
لعحول بيتى وبينه وإعا قصدى التتزه وإراحة البال » فقال لا تى نی مقعد 
لا أتكف الذهاب إلا فى امات بل آنا شيط ليست بف عاهة تمتعى من اتباعك 
کل حین ۰ وبعضمم بزید فیه : ( قات رابحه الحیران قال وأنا مايش تعبان قلت 
راه لاحل تال وأا أمشى واحده واحده على مهلى ) يريدون بواحدة وأحدة 
خطوة مد حطوة كناية عن الشى على مرل ونی ممتاء فوم : ( البخت يتبح 
احابه ) وقوم ( ہا معها مها ) اڂ فليراجما ٠‏ 


الأمال العامية 4-4 


© e 


« قله وجح‎ — ye 
أى النقود إذا قلت من يد شخص احتاح ليره » وقد أعروا النقود وإن ن بجر‎ 
. نها ذ کر . وبعصہم بروی فيه : ( تقضح ) بدل تحوج‎ 

» قاه وعامل“ قَتَاطَة‎ «- ۲۷٦ 
الةَلة : بریدون با صغر الح . والقناطة : : التكبر والتجهم لتاس » ى يکون‎ 
) صتيراً وحقيراً ويتظاعر بذلك وبسصېم برویه : : ( زی" ولاد الثار قلة وقتاطه‎ 
. وتقدم فی الزای‎ 

. F8 ي‎ م٣‎ e a. e e و چ س“‎ 

» لوب عامم| دروب و قلوپب من ام دون‎ p— YYYY 
أى القلوب ليست متساوية شنها ما عليه أبواب مغلقة لاتتفذ إلها المموم وملها‎ 
: ما تذوب لأقل ه” . والدرب لايستعملونه مى الباب إلا هنا . وقالوا أيضأاً‎ 
. ( القلوب موش ری بصا‎ ( 

۸ہ« اقلوب ما تسحره شش » 
أى القلوب للا تخر للنغض أو ا لمحب بل ها بحسب اليل ۰ وف ممتأء ء ( حبتی 
وخد لك زعبوط ) الخ وقد وتقدم فى المحاء الهملة . وانظر فى الكاف : ( كل شىء 
عند المطار ) ال . 

۹ہب د إلقلوب موی زی با » 
لآن مها القاسى واللين والمقود وااصاق » فلا ينننى أن حك الإإسان عا ف قلبه 
على قاب غيره . وقالوا أيضاً : ( قلوب عاها دروب ) الخ . 

۰ -« قلیلی الت بلاق المضم فى الکكرشة» 
آی قلیل الحظ جد المطم ف الکرش ء والکروش لیس ہہا عظام ٠‏ یضرب فف 
سىء اط تلاق العثر أت فا هو سهل سس ۰ و نعم پروی فه : ( الله ) 
بدل الكرشة وى ألية الشاة والۇدّى واحد. 


۷{ الأمغال المامية 


سے 


-« قح وألا شیر » 
جلة تقال لادم خير للاستقهام عما وراءء »> وى فى ممى الثل المرى : ( أسعد 
آم سيد ) . وانظر قول : ( طاب وإلا تتن عور ) فهو ق معتاه وقد تقدم قق 
الطاء المهملة . وانظر أيضا : ( سبع والاضسح) ٠:‏ 
e 5‏ 1 6° 
۴ -ھ إلقمح يدور" و جى الطاحون”» 
أى مصير كل شىء لا جمل له فإن القمح إا وجد ليطحن ويسجن فهما يدر » 
أى يذهبوا به إلى هتا وهناك فسيره إلى الطاحون » وقد يقصدون به أحياا 
اتهديد » أى أنت مصشاعد الآن عنى ولا تصل يدى إليك ولكن عرجمك إلى“ 
۳ -ھ القکاعه" مال و دمَاعَة » 
البضاعة : سلع التاجر الى يعرضها للبيح وممت المغل ظاعر » وهو من مشل قديم 
رواه صاحب العقد الغريد بلفظ : ( القناعة مال لا ينغد" ) . 
٤‏ - د« فول له ف وش ولا لغش » 
اطر : ( بدال ما تغشه ) الخ ف الباء الوحدة. 
ر e‏ ا چ . 
6-« قولة کره ما تلقضيش » 
أى الإحالة على الند لا تنقضى ولا حت ها فى من علامات التسويف وف معناء : 
( كلة بكره أعطيك يا ما طوت أيام ) وقول : ( كلة بکره زرعوها ما طلعتش ) 
وسیأتيان ف الكاف . 
e‏ ت م 
YAT‏ —» قولة حا توق المي رکلم" 
هو ك قوشم : (اللى يقول حه يسوق المجول الكل ) وقد تقدّم فى الألف . 
وكلة ( حا ) زجر للحمير وحث لها على ااسير . 


~~ 


(<) امقد مریدح ١‏ أو ئل مر ۳٣۲‏ 


الأمجال المامية 511 


ړم 


ا ءا و ها 
۷« قو لة لو“ کان تودى الررستان”» 
توەّی ؛ آی تؤد ی إلى كنذا ء والرستان ا( بضمتین فسکون ) بریدون په مستشقی 
الجانين » وأصله ق الغارسية بمارستان ومعتاه مكان الرضى غر فته المامة إلى 
«رستان و خصته عكان الجا نين 2 والعنى کلة ل و کان لا تقد والتشیٹث ہا يسل 
المقول ٠‏ وانظر قوم : ( زرعت سجرة لوكان ) الخ وقولمم : ( كلة يا ريت 
ما ت#رت ولا بیت ) » وق معتاه قول يعض العرب : 
وقدما أهلكت ل و كثيراً وقبل القوم عالجها قدار 
وقول الذر بن تولب : 
بکرت پلاوم تلحانا ق سر شل أو سانا 
علقت لوا قكررها إن لوا ذاك أعيانا 
۸-<« قو لة ما اعرفشى راختك ,ا فی » 
أى من أقر" جمله للشىء أراح دفسه » وقد جوا فيه بين الشين والسين ف السجع 
وهو عیب . 
e 0 e e‏ 
«<-٩‏ قو له هش تر بی الغش” » 
هش" ( بكر الأول وتشديد الشين ) : زجر لاطير والهائم . الفش ( بكسر الأول 
وتشديد الشين أيضا ) : بريدون به ءرضيصين الاشية من شرا الاء الساخن من 
الحلجان قيمينها . والراد زجر الاشية وتفزيدهاأ عرضها » يضرب ق أن القزع 
بالشخصس ٤‏ 
۰+ ۹ سر قوی تارك سبق حا رك » 
أى إدا قويت مارك على طمامك تسبقين جارك فى إصاحه . والقصود كرلى شيمة 
ق تملك . ودعضمم بروی فيه : ( تغل ) بدل تست . 
E‏ ص ٍ۶ ۶ سے 6 . 
1 -=-_« قیده يمك ق لأت نصه ر دطه مق لاک کله » 
ی ادا قده فكأبك حفطت غه » وا ادا راطته ی مدوده وقد أمنت عليه 
يخرب ف الحث على زيادة الاحتاط . وانطر : ( الى ما برط یمه ينسرق ) » 


1 الأمغال العامية 


۲د فما "بقيڈ حدیذ وجورها فى بت السميد » 
یضرب فی اختیار اازوے الغنى على عاابه ورویه بعضهم للمذ کر ٤‏ ای“ قیدہ الخ ا 

۳ 9 عبرا عات ولا فدان شطاره» 
البخت : المحظ” ٠‏ والشطاره : المذاقة والهارة . والفدّان : الريب من الأرض »› 
وهومةسوم إلىأريمة وعشرين قيراطاً . والمراد قليل من ا لظ اشع لليرء من کر من 
المارة . والمرب تقول ف أمثالهما : ( جدّك لا كك ) بروی باارفع على ممتی جد ك 
يغقی عنك لا كك » وروی بالنص » أى اخ جدّك لا كد ك ومن أمثال فصحاء 
الولدين : ( كف بيخت خير من كر علي ) . 

+ قراط ف اللدت وا فان فى ا الك‎ DB — ٤ 


الفدّان : الريب من الأرض وهوأريمة وعشرون قیراطا . وأ“ الكروش بريدون 
الكرش . وأ كثرم يروون : ( اللية ) بدل م الکكروش وى الألية ٠ه‏ ضراب 
ف أن" القليل من اليد خير من الكثير الردىء . ومن أمشال فصبحاء الولدين : 
( شبر فى ألية خر من ذراع ف رية) . 


» د کار عته"‎ - ٥ 
الىكار : الصناعة » وكونها عنة لان من اشتغل بصتاعة أصيح منرما با‎ 
لا يستطیع ر کها‎ 
.,2 سو‎ ® erm ° چ ص ص چ ص ص‎ 2 e1 
» کان کل اخ وصیح حصیر فصل من ر با إلى ما بطر‎ «٦ 
التخ ( ضع الأول ) : وع غليظ ينسج من الملماء يتخذ جوالق ثم يستعمله الفقراء‎ 
فذلك فضل من الله . ي#رب لن يتقل من حالة إلى أعلى مها . وبعضهم بروی بدل‎ 
) الل ألاحبرة ( دا شیء من شیء کتیر‎ 
» کان ی جره وخرج ره‎ «۷ 
. دضرب ف ااشیء بظهر جا و یکن مماوما كانه كان عبوءاً ف جرة‎ 
» کانت خااتی وخالتك وا تفر قت لالات‎ « - ۲۲۹۸ 
يضرب لاملاقة تكون موجودة بين شخصين م محدث مايقطعها فترول » أ ى كانت‎ 
. خالتى وخالتك بجمعاننا م افترقتا ولم يبق بينتا ارتباط الآن ولا صلة‎ 
: يدانه صبّحت طافحه ومليانة‎ EN سر کاات ادر‎ ٢ ۹۹ 
. البدتجان : البادتجان . والقدرة : القدر » وه لا يقولون فى غير الأمثال إلا حلة‎ 
يربان يغتنى عد دة » وتفند 4 غاا الہک بالدیء الراندالطاری, وھهولاس بذاك‎ 
€ a کا ف جا ,بت ا‎ Dp Yf* +» 
الراد بالحاحة : صوت الميوان كالمر والدجاج والأوز » أ ى كانت ق راحة جلبت‎ 
لاسما شيا يشغلها ويتسها : وعضېم برويه للمتکام »> ی( کت عرتاحه جت لى‎ 
: حاحه ) وألا كثر ما هنا‎ 


4\4 الأمثال المامية 
۰۹د کش وربا المسبب» 
الکبہیب ہنا : وضع آشیاء على اشیاء حتی ترا کے › يقال الاجر : ترا کے عتدہ 
السلع تسلية له » أى دعها تتر اكم واه سبحانه مهىء الأسباب لبيمها . وقد يراد 
بالعكبيب : تكبيب اللحم المدقوق لقليه وبيعه ء آُی واصلل العمل والله ييسر لك 


من بشری . 
۲-« كير ايمل وادور ونسى عاله الأول » 
يضرب لن نتن بعد فةر أو يعظم بعد ضعة فینسی ما کان فيه لاؤم طبعه . وقد 


جعوا قيه بين الراء واللام ق السجع وهو عيب . 
۴« إلكير عر » 
يضرب ف كير السن" ومافيه » وم يفتحون أوٴل (الکبر ) وکسروه هتا للازدواج 
-« إلکی کبزا والنقل ما کیا » 
ى ما السن فقد بلغنا منه عتيا ولكتا لم نكل بالمقل » فهو ق ممنى قو : 
( شايت للام والمقل لسه ما ام ) وتقدّّم ف الشين الممجمة . 
٥۰ھ‏ کر الكو وَل شماتة الاعا « 
يقرأ (لمدا) أى الأعداء والراد بالكوم : العرمة ف البيدر » ى لأن تكون كيرة 
ولو کان أ كثرها تبتاً خير من شماتة الأعداء بصرها ولو کان أ كثرها حا . 
۰« کر التفس قطع نصیب”» 
أى السكير يقطع نصيب الرء . 
۷-« کبیر الاس فار واف کے ال ر لان می » 
انظر : ( أفضكح الرحلين صى ) ال ف الألف . 
۳ ~~ « کبیر القوء“ خادمیم « 


آی سيد !قوم خادمهم . 


الأمثال المامية t16‏ 

۹د إ[لکتاب انكتت والتير“ ل اة »> 

E PRE gb RÎ‏ واتکلتا ف الهر عليه تمالى فقسى أن 
۳۹۰ س م د کر ااا ست عررٌوق اأ 

الأسية ء بريدون بها الإساءة والقسوة » وهى إذا كثرت أزالت الحبة طبيمة . 

^6.2 ا خ 

۱4« کیر السكرار بعلم امار » 

ممناء ظاهر » والصواب ف التكرار ( فح أوّله ) والمامّة تكسره . وق كتاب 

الآداب لابن شمس اللملافة : (إذا قكرّر الكلام على السمع تقرّر فى القلب <" ) . 
YT‏ — 3 کت التنخدس” يعلم الد التقميص”» 

التقمیص ق المجیر شبه جاح یرکب فيه اجار رأسه ورٍرةس پرجلیه » وف هذه 

الرواية اج أ بين السين والصاد ف السجع وهو عيب » وال كثُر ف الئل : ( كتر 

النخس يەل ایر القن )عاف : 
~~ کر ان ا اليكا» 

معتاه ظأهر . E‏ : ( كترالتوح ) والقصود کترة ةماع التوح . 
او کے ر لالع یکره التاشق » 

آى كبرة الدلال تورث المذْض ف نفس الہاشقى ق » والمقصود ذم الإإفراط ف الشىء . 
«٠‏ كتر السلام يقل المشرفة » 

الممرفة » بريدون بها الصحبة والصداقة » يضرب ق أن الإمراط ف ااشىء يقلبه 

آ5 
۳۹ س و کتر الشد خی » 

ی الإفراط ف الشدة قد یدّی إلى عکس القصود مها ۰ ( انظر نظمه فی ص ۷۹ 

من الکتاب رقے 1٤۸‏ شعر ) ٠‏ 


سے ی 


17( س £" 


£ الأمنال المأسة 


۷« کتر ال E‏ ڀا يلم الاد « 
لان" ال#خصس ST aS‏ بمد ذلك . 
۳۹۸ھ کر الیتاب” شر ة ق الاأخْيّاب» 
معتاء ظاهر . الات تقول فى الما : ( كرة المتاب تورث البغضاء ) ومن 
الم المروية : ( سوأ الآداب كثرة المتاب”“ ) وق الخلاة لاء الدين الماملى ± 
( الإفراط ق المتاب يدعو إلى الاجتناب ) وقال يشار بن برد : 
إذا كدت فى كل الأمور معاتباً سديقك ل تاق الذى لا تماتبه 
وقال المحتری : 
أعاتب الب فا جاء واحدة تى السلام عليه لا أعاتبه 
۹ -« تر القٌول دليل* كَل قَلة الْعَقَلّ » 
لن الماقل الرزين لايك م إلا حيث بحسن النكلام » وانظر : (_كتر الكلام خيبه ) ۔ 
۰ د تر اكلا 
الميبة ( بالإمالة ) : المحيبة › ويريدون با هنا عدم الفائدة وتز المتكلم عن غير 
اللكلام ٠‏ ويقولون فى مناه : ( قصر الكلدم منفعه ) وقد ”تدم ف القاف . وانظر : 
( كترالةول دليل على قلة المقل ) . وقالوا أيضاً : ( عيب الكلام نطويله ) وتقدم 
ذ كره ف المين الهماة . 
ر« ¥ 7 ا e‏ ¥ 
۱« کتر اكلام يمل المَلط» 
معتأه ظا عر لان من کار کلامه a‏ عڅرابه و سغطا به 6 وهو دن قول القاتل ه 
یک کا اوی ان ی ا ی 
( الكقار كاطب ليل ) ٠‏ 
۴-<« كتر الكلام بقل الْقَيمَهُ » 
لا ريب ف أن كثرة الثرثرة تقلل قيمة الرء وتذهب بهيبته وكرامته بين التاس . 


۰ ۸٩ هو و لییتان فف ص ۲ من ديو'ن الصباية رقم ۱۷ آدب . (۲) اخلاۃ س‎ )٩( 


الأمثال المامية 1¥ 
۲« تر من اقوس لا السروج» 1 
ای أ کٹثر من عدد روات یکن لك بتون ی رکبون اميل ختماز يهم . 
-« کت من القضاح آدی أت راح » 
SS‏ 
«٥‏ کتر الس لس يمام امير ارفس »> 
آُی اللإفراط ق الاساءة للحت على شی ء ەی + الحلق وينتح عکس القصود . 
وبمضهم يروه ( كتر التنخيس يمل الخير التقميص ) وقد تقد تدم وال كر ما هتا . 
e e‏ 
«-٦‏ كتر الوح ملم البُكا» 
انظر : ( كتر المزن )ا2 . 
۷« کتر اهرس يطلع اليل € 
امرش : حك الجسم بااظفر ٠‏ والبا ( بغتح الأول ) يريدونيه بثوراً خبيثة صمية 
الشغاء . والمراد الإفراط ف الاستشغاء قد محدث أعماضاً ليست يالبال » فهو قروب 
من قوط : ( إللى يعاشر السك يوت سق ) وقد تقد م ف الألف فراجمه . 
َ0 ا ہے سے 
۸-« کتر الهزار بقلل المقأام » 
المزار : المزاح ٠‏ وق معتاء من أمثال المرب : (الراحة تذهب الهابة ) أى إذا 
عرف بها الرجل قلت هيبته . وق كتاب الأداب مقر بن س الللاعة : 
) من کر ر حه ن سل من استخنافی به أو حقد عه ) وااخلاعی آنه مرش 
أمقال الولدبن. 


۲۳۹ - د تر الو داع" برق قلب المسَافْن » 
معثاه ظاهر ٠‏ 
DD — Ye‏ إلكتر » ٠‏ للب الحا a‏ « 
ممتاه ظاهر . والمراد بالكترة الكثرة » وقد قيلقدعاً : ( وشميغانيغليان قويا ) . 


. 1¥ ص‎ )١( 
(YY) 


1۸ الأمخاى المامية 


سے ي و کب 2 ر 
٣۳٣د‏ کتروا باللمة" لا بد“ عن الفاق » 
آى مهما بطل اجاع الشمل فلا بد من الفراق . 
e‏ و و“ 8 
٢۳م‏ و کک تا ولا حر رر الاس »> 
الکتکت ( بالف ) : ما رح من الکتان بعد مشطه › أى نفايته . وضرب فى 
تقضشیل الملوك ع مأ بأیدی التناس وأن قله قتأعة ی وفرارا من تحمل النن 
وف‌معتاء : ا( زیوان بلد تا ولا القمے‌الصلیی ) و(شهيرنا ولاح غيرنا ) وقد تقد ما. 
٣٣۳‏ د كتير ار كه" قليل الب ك > 
اى من كثرت حركانه قلت النفعة مته والمراد من قمر هه ى کثرة الم رك 
«٤‏ کټیر الثط قليل اليد » 
الفط عنده : الققر . والمراد هتا كثرة ال ركه . وضرب لن تكثرحركانه بلافائدة . 
«۳٥‏ إلکځک' ف بذ اتم عَحَبةُ » 
آى الكمكة على حقار تا تستغرب ف يد اليتم وتستكثر عليه . يضرب ق الأص 
الخقير وستكثر على الشخص الضعيف . 
oer & ® e 0 َ‏ 
۹-<« کداب إللی قول لر دام لى الخ » 
انظر ف أخأء : ( م دامت لین با هبیل ) : 
PY‏ إل کكداب تحر ق" دارةٌ » 
روون ق آصله : أن رجلا کان كثیر الكذب يفاجیء الناس كل بوم 
باستع راحم لحد ته فی أف وقح فيه فإذا هبوا لإغاته لا دونه صادقا ف‌دعوأه › 
حم احترقت‌داره 2 واأستعر هم فلم يغيشوه لتہ و دم منه‌الكذب فا تتالتار علا » 
۸-<« إلكداب خرب بيت الطتاع » 
لان الكذاب يلقق لاطمع وبحسن له أموراً يطمعه فما بالرع فيصدقه تطممه 
ویندفع فی الا نفاق فیا لا یمود بشمرة فيخس ماله وخرب داره ولقدأصابواق‌قوے : 
( الطمع يقل ما جع ) وقوے : ( عر الطمع ما جح ) وقد تقد"ما ۴ 


الأمخال السامية £94 


» »چ 2 5 
p— +‏ إلكذب مالوش رحاین € 
أی لیس له رجلان يسر علهما . والراد الكذب لا يسير طويلا يل يقح عاجلا 
فيم هل ويصي ر كالقعد . وبعضهم بروى فيه : ( الباطل ) بدل الكذب > وقد تقدم 
فى الباء الموحدة » وقد عبروا یہذا التبیر فی عکس اامتی ق قول : ( المرای 
مالوش رجلین ) فإلہم بريدون لیس له رجلان يقف علهما بل يسرع ق الفرار . 
وقد تقدم ذكره قى الحاء الأهملة . 
«٠‏ كدب مساوی وَل سدق مرق 4 
ر ر کي م 
أ ى كذب مقبول لا مبالنة فيه خير من سدق مبمثر » آی ليس متلاعاً ق أجزائه . 
وقالوا أيضاً : ( كدب موافق ولا سدق الف ) وانظر ق الألف قو : ( ابش 
عرقك إنها كدبة قال كرها) . 
p— ۳٤۹‏ كدب موافق و سدق الف ¢ 
هو فی معنی : ( کدب مساوی ) الخ » وقد تدم قړله 
ss‏ * خ 5 ‌ f‏ 
۳۲« كرَامَة المت تظيره عند غثله“ » 
يخرب للمرء تظور ما ره فی آخر أمره . 
«٣۴۳‏ کرامة المت دفنة » 
أی | کرام الت قف دفنه . 
«-٤‏ إلكر شه" عند المقلين زفر" » 
الزفر » يريدون به أنواع اللحم وما طبيت بسمن ونحوه » "ى االكرش عتد اافقراء 
الفقرا حلاوة) . 
e2 -.‏ 2 ت اھ 
D— f fo‏ إالكسية عند الفةر ا حلاوّه »> 
الكسبة ( بض فسكون ) :م ت من الثفل بعد عصر السمسم و )خراج زيتهتباع 
لاصبیان قیستطیبو نما . والمراد آلہا عند الفقراء ما یتفکه به کا یتفکه . غير اوی 


2 الأمغال العامة 
يقرب ف آن التاقه عند آناس ءظى عند غيرم مسب أحوالمم ف الشتى والفقر . 
وق معثاه عدم : ( الكرشة عند المقلين زقر ) وقد تقدم . 
ڪر @ نے کے ي ەر 

“۳£ — 9 کشکار دایم £ علامة مقطوعه « 
1 ا »> وهو الدقيق اللشن ا : : الدقيقى الخو اری والراد 
تال غا و ار قدیم فی المامية أ رده الابشهى ف الستط ى وقریب 
مته قو هم : ( بيضنها أحسن من ليلتها ) وقد تقد تدم ق الياء الموحدة . 

۷« کے بلطى باخ ما یغطی » 
و عتمم پروی فيه : ( یدی ) بدل بءطی وهو اة وات ادى ژدی . 
والبلطی ( بم فسکون ) : وع من السمك كتير الشوك ف جانبيه بقعب من 
وقطمه عتد الطبخ ء فکا له لا يعطی القیاد من نفسه إلا یمد عناء » فشهوا به کف 
السك » هكدا يقسره بمضهم ء والصواب أنه من القبليط » وهو عتدح : القعود 
عن الحق والاطلة فيه ء وكان الوجه أن يقولوا كف يلطية لأن الكف مؤثة 
وهی عا أحطأوا ف بذ كيره . يشرب لن هذا دأبه » ومثله الماطل تى وقاء الدين . 


«& E كه‎ p—~¥FEA 


زعرب ( بصم فسکون فض ) : اس لا رريدون به شخصاً معيتاً . يضرب لشدة 
انکار شخص عل حر ذا ا منه ٤‏ أو رای شيا لعتج4 فکا نه عنده 
عنزلة كفر. 

4« کل أ کل الال وقوح قبل الال » 
أی لا عار علیك إذا أ کا ت کی برط آن سبق غیر ل إل النفل ٠‏ 

۰« کل" اسان دن دو رھ ل € حاو » 
رور : ماسال من الناط مئ الأنف . والدك ( بقتحتين ) : الفم » أى الإأنسان 
يستحسن من نقسه ملا يستحسن . 


٤٣ ص‎ ٩ < )۷( 


الأمثال المامية ۲۱+ 


> کل“ سان فى ان‎ p— ro 
. المدل احتقار شد ص مره أو لته‎ ٠ ن٣ ای کل إتسان لنقسه كر أمة عتده ء فليس‎ 
کل بد 45 فی الازقة و مخقی القر“حه“ إلى وَرَاهَا المشق*»‎ —(ro¥ 


الدقة ( عم الأول ) ١‏ إدام يعمل من وان الحاف أو قەر« » ومعتی خی : 
دعاء على أك حاحة يأڻ قى و ذهب 4 ی ات أل حا حة الى وراء عا ألشعة 
ولا كانت ؛ فإن التأدّم يالدقة خير منها . والثل قديم ف المامية آورده الأيشهى" 
قى المستطرف برواية : ( أ كل اإلدقة والتوم ق الأزقة ولا دجاجة تمرة يمقها 
مشقة ٩2)‏ وذ کر فی موشع آخرمشلایمداه وهو : (لقمة بدقة ولا خروف بزقة)“° 

a وھ کل ” پر “غوت کل قد“ د‎ re۴ 
ی کل برغوٹث حمل من الأحال عقدار مأفيه من لدم . والمراد لا علو آحد من‎ 
: اھے سواء كان غنياً أو فقيرا » وإنما اكل واحد م عقداره . وقد قالوا فى معتاه‎ 
. كل قتاية مدايقة ينها ) وسيأى‎ ( 

۳‰ —« کل“ برک“ وها بَلشُون » 
البلشون : طائر يألف الماء . وارا د كل تع له سكان ألغوه . 

هه کے ۶ ي س ت 

Pp — Yeo‏ کل“ بر قصادہ باع“ ۾ 
البثّر مؤنعة وقد ت كر على إرادة القليب » والمامة تف كرها مطلةاً . وقصاده : أمامه 
وال ااءة ألقناة ى عرف فا الاء وص اة ¢ ويال فپا عند ألعرب : البلوعة 
أیضاً » ای کل بثرأماعما يلاعة يذهب فا ما حرج من ماما ذا أريق عل‌الأرض 
والمراد کل دخل آمامه خر ج ینفق فيه » فهو ف معنی وخی : ( کل مطلب عليه 
ملك ) الى . 


آی رب تأخیر ق أعر حستت به عواقبه . 


٤٦ س‎ )۲( ٤١۲ س‎ ١ ج‎ )۱( 


e۲‏ الأمغال المامية 
ps — {rov‏ کل الال يتمارك إلا a‏ اليّارك € 


يقرب غیمن يسکن ود 5 ف اأص يقتةی هوضه وقد مض له الناس . 


« کل ”حار وھا عجر"‎ 3 — YeoA 
: ) الخارة : الطريق حون الشارع الأعظ والراد هنا الحلة ء والنجر ( بفتحةين‎ 
طاثفة معروفة يقال فم يتا : النور . والمراد هنا الذين يشهولمم ف السغالة‎ 
والبذاءة . يضرب ق أن كل مكان به المالم والطالح > وأن وجود الطالح ليس‎ 
بدلیل على رداءة کل من به‎ 

EET 

۹ھ کل حدر ه وا أ حر هھ € 

الحجرة لا يستعماوا إلا ف الأمثال ونحوها من الك » أى لكل شىء قيمة . 
ا ت 8 ئت 

۰ا س3 کل مارج سایت وَدومًَا بدت | بو نابت € 
ودی تی ذهب به وأصله من ادى وأو نايت لس ا به شخص هذا 
اسه ۽ ای کل ممارة القت يذهبون مها إلى دار أى نايت ةرب لاشخصس 
يقصده كل عاطل . 


gg #2 


۴ 5 
۹-<« کل مومه" بلیقه | 


د وھ“ چ سے 


کر من وره ف تيه &« 
لصسحة الرء من دحاجة مكتفة يا كلها لأنالطمام لا يفيد مع قذارة الس . يشرب 
لاحث على النظافة . والمراد بالتكتيفة أنهي ى طبخ الد جاج إذا لم يقصاوا أجزاءها 
يضمو ا بعضها إلى بعض فتكون كالكتوف . 

« کل حی" يلس من و‎ pp 
أى انما يظهر على الرء ما فى صندوقه من الثياب » فهو قريب من كل إباء بالذى‎ 
. فيه يتح ورروبه بععمېيم : ) کل واحد من ستدوقه يليس ( ورویه آخرون‎ 
) وکل منھو ربتا جازیه‎ ( ٠ کل حی من ستدوقه یلاس ) وريد فيه بع یی‎ ( 
. أی مجازیه على يته‎ 


الأمثال العامة f+‏ 


۴ھ کل“ خر اب لتا فما عفرت » 
انظر : ( له فق كل خرابة عغريت ) . 

» د کل دقن ونا مشط‎ ٤ 
الدقن » بريدون مہا اللحية » أى لكل شىء ما يتاسبه > ومثله قوھ : ( کل‎ 
. ) شارب له مقص‎ 

e ص‎ ^° e~ س‎ «e 

ل( — 3 کل دبك عل ءز بلته صیاح « 
امراد له شأن وصوت رأ على رفعه » فهو : (الكلب ف بيته سلطان ) ومن أمثال 
المرب : ( کل کلب ببابه تباح ) . 

٢۹٣٣د‏ کل ڈن' وأشرب ذین وان ج صاحت الق حرق ل“ دين » 
حرق عيته › بریدون به آتلقها وأقلہها بإدخال أصبح فما أو عود . والراد بالشل 

oc, ۾«‎ SE 7l © ا‎ 

۳۷ھ کل راش مطاطيه تا الف يليه « 
أی إذا ريت شيخما بطألىء رأسه إظهاراً للتواشع وطيب املق فلا تغتر به . 
فکكم تحت هده الرءوس الطأطأة ألوف من أنواع الأذى والىلاء والكر » يضرب 
ف عدم الاغترار بالظاهر ء وف ممثأه قوهم : ( الساهى عت رأسه دواهی) . 

» ساقطة ولا لاقطه‎ JS FA 
ریک به العامة لکل شیء طالب ٭ لاجد طالب ولاردیء طالب وق مناه‎ 
) قومم : کل فوله وما كیال ) . وأمله من ةول المرب : ( لكل ساقطة لاقطة‎ 
أى لكل كلمة ساقطة أذن لاقطة » فهر عندم مضروب للتحفظ عند التطق » وقد‎ 
: ريد به المامة ذلك إلا أليا تضربه فى الغالب ف المعنى التقدم . وقالت العامة أيضاً‎ 
. قاعد لاساقطة واللاقطة ) وهو ممنى آخر تقدام الكاوم عايه ف القاف‎ ( 

« د کل" سره إلا وهر ارح‎ ٣۳۹۹ 
معتاء كل“ إسان أصيب والا كثر فيه : ( ولا سجرة إلا وهزها الرع ) وسیاتی‎ 
. ق الواو‎ 


Y€‏ الأمثال المامية 
® چ سے e‏ 

۷۰و کا شارب له مقص » 
ق غير الأمثال وتحوها يقولون لاشارب : شنب . والممنی لکل شىء ما يناسبه . 
ومثله قوم : ( کل دقن وها مشط ) وبعضهم روه بلفظ : ( کل شنب وله مقص ) 
ویبعضهم بروی : ( قصه ) آو ( قص) بدل مقس . 

۱-« کل" شن له“ پشهن له" » 
هکذا ینطقون به . وأصله کل شن » أ ىكل شىء له » م أدخلوا التنوين على الفعل 
فقالوا : یشبه للازدواج ؛ ویریدون یشبه له » أ بشپه . والمراد أن کل شىء له 
يشهه ف الرداءة لأن الردىء لا عختار إلا ازدىء » ويريدون أيضا كل أفماله 
وأحواله تشه » أى موافقة لا فطر عليه فلا يسدر من مثله إلا ما ترى . ومن 
أمثال فصحاء المولدين فى هذا المعتى : ( ما أشيه السفيغة باملاح ) . 


۷۲« کل شىء بأوان » 


أى لاتقلق ولا تيأس فالأمور ءرهونة بأوقاتما . 
«f A ¢ °"‏ چ 
Y٣‏ سو کل شی: بالیخت إا القاقاس مه وفحت & 
آُی كل شىء ينال بالحظ إلا النبات العروف بالقلقاس فاه بسقيه وحرث أرضه » 
وهو ميالنة ف احتياج القلقاس إلى تعب شديد ف زرعه وعتاية . 
e.‏ ن 0 
-« کل شیء: بالاّظر' إلا الدخان بالجر » 
الأرأد بال خان هيا الذى يدخن به ف القصب فإنه حرق ق حجر روضح ف طرق 
القصبة » آ ىكل" شیء یعرف جیده من ردیثه بالنظر إلا الدخان لا یظهر منه ذلا 
إلا عند التدخين به ف المحجر قيمرق بطءمه ف الفم . 
EEE 4”‏ ب“ ۴ ر * م« ست E‏ 
J e‏ شی: ررعه نقلعة إلا أ بور س سودھ رارع قاءك & 
ابو راس سوداء الإنسان » أى كل زرع تغرسه فإنك تقلمه ولكنك إذا زرعت 
سانا فق مکان » آی تسببت له ق عل أو وه فإنه يسمى فى قلىك » وذلك لعدم 
الوفاء فى غالب الناس ٠‏ ويعضمم برويه : (ازرع ابن آدم يقلمك ) وقد تقدام فق 
الاب . (نظم ما هنا ق مطلع زجل ص ٤‏ من انجموعة رقم 1٦1۷‏ شمر ) . 


الأمغال العامية te‏ 


» کل“ شی: دراه الصتره لکن قل الصير ماماش دوا‎ sp — FV 
ى بالصبر يماح الرء الأمور ويقوى علها » ولكن إذاكان بلاؤء 5ل المبر د‎ 
متى با لا دواء له . ومن الأمغال القدعة الواردة فى كتاب الآداب فر بن شعس‎ 
. )“” الحلامة . ( المميبة بالسير أعظم المصيبتين‎ 

9 ڪل“ شی: عاد“ ہیی اياده 
يضرب ف تأثير المادة ق الناس . 

« کل ت عند السلا“ إا ہنی غص‎ p س‎ A 
: المطار » بريدون به الصيدلاآى ا المقاقر »> مإذا أ رادوا باع المطر قالوا فيه‎ 
امواردى . والراد كل شىء يشترى إلا الحبة «إلما عن ميل من الوس لا تتأتى‎ 
) وانظر ق معتاء قوم : ( حبتى وخد لك زعبوط قال هى" الحبة بالنبوت‎ ٠ الو کراه‎ 
. وقوهم : ( القلوب ما تسخرش ) وقد تقد "ما ى الحاء المملة والقتاف‎ 

٣٣۷۹‏ د کل“ شى: ف اول صعب» 
وذلك لعدم التمو"ّد عليه والجهل عا يتاج إليه فيه م يهون بعد ذلك بالتعو د 
والارسة . وق معتاء قوم : ( أول شيله فى الحج تيل ) . 

۲۸۰« کل ھی: بان کل حرف اللقان » 
اللقان . وعاء لامجن »> أى السحين يظهر اختاره على طرف هذا الوعاء لأنه يملو 
حتی يباه . یقرب ف أن کل الأمور لا بد“ من ظھورھا إذا حان حینها . 

وکل“ شی: بجی من الصحيد مليح إلا اها وازح » 
وذلك لألهم يرون ف أهل الصميد شد فى الماملة . وأما الج فلات التى تهب 
من جهة ألصعيد جتنو بية وهى مذمومة . 

» کل شی: كدب ف اررق الا الى‎ p— FAY 
الأزلق : اوحل . وأصل هذا اند دلي ما بذك رون أن“ رجلا أ كر من الرواج‎ 


٠٦ س‎ )۱( 


٦‏ الأمقال المامية 


ومارس أ حلاق نسائه ومکری.“ ء جع فہا کتابا جع إليه إذا دهى عا كرة 
مهن اتی کیدھا یا سطلرہ عن مکر غیرھا تم زواج اعرا کان ھا معیق فیا 
اة معه للاجماع بعشيقها» م عن ما أن ذهب للحام فصحها زوجها لشدة 
حرصه » ولا خرجت مرا أمام دار المشیق » وکانت راسلته عا ینبنی له عله »> 
فأراق كثيرآً من الاء أمام الدار حتى توحل الطريق ء ملما اجتازت المرأة أوقعت 
نضسها ف الوحل موحة أن قدمما زلت فتزل المشيق إلها ليتجدهاء وكان قى ثياب 
النساء » وأصعدها معه إلى الدار ليصلح من شأنها وجاس الزوج منتظرآ على البابه 
A‏ 
۳ « کل شلی: و جم إلا مَبْليم » 
أى إذا دعوا للممل توانوا واعتذروا» وإذا دعوا للا كل أسرعوا » فكان ك“ 
عل يؤذيهم د يسيب آوجاءهم r gee‏ 
۳ وکل" به شيخ ول طر َة » 
ا والمراد لكل إنسان طريقة يساكها ف العمل . 
٥‏ و کل" 0 مياد » 
معثاه ظاهر . والصوأب ف الصدفة : المبادفة . 
۲۸۹« کل“ طله و له“ » 
آی مکل سود خبوط ٤‏ وف در" القائل : 
بقدر السءود يكون المبوط فإاك والرةتب الماليسه 
کن ق مکان إذا ماسقطست تقوم ورجلاك ف مافیه 


e ۱ 


» و کل“ ع عر مه وها قصل‎ ٣۷ 
القعلة ( بفتحتين ) : ما يتخلف ق المیدر من خشن القت » آى كل عرمة لا بد‎ 
. کل شی ء به جیده وردیثه‎ rl EE SG E : أن‎ 

س و کل“ و وما خلال » 
ممتأه ظاهر . 


الأمهال العامة EV‏ 


کو غ 


أ سے س ُه o/s Fosg‏ 
۹ ~ « کل عش <بيبیك اسر ٥‏ وکل عيض عدو تكره » 
لن الحميب سره أن تأ كل زاده بحلاف المدو . 
ھا ے2 سور 
۳۹۰ - « کل" عبن قصادها حاحب » 
القصود حوارها حاجب يدقع عا ويها من اللطم وګحوه. وقد قاألوا ق معتأء : 
( المين علا حارس ) وتقدم ذ كره ف المين المهملة . 
۲« کل فوله ولا کال »> 
وقد پزیدون قره : ( أعور ) والمقصود لكل شىء ما يقومه ویز ته ( أورده ق سحر 
الميون ص ٠۳٤‏ س ۲ بلفظ كل فوله مسوسة ها كيال أعور ) . وانظر : ( كل 
ساقطة وها لاقطه ) . 
من یقتصر على المثل کا کتقب یرید لکل شیء ما یقومه ویزنه ی حسب حاله » 
ومن بزيد لفظ ( أعور ) عليه فلابد له من أن يزيد لفظ ([ مسوسة ) بعد ( فول )»> 
|( صاحب سجر السون حق دصح الممی 6 والظاهر أنه كان كذلك »› 
فاختصره ڊ بعضهم ول ينظر للمعتى . 


وکر و ص 


۹۴ و کل قر صك والزم خماك » 
الحص ( بض الأول ) : الكوخ يلف ٥ن‏ اللبن أو ٥ن‏ أعواد تقام و معلل عاف 
التبات . والمراد هنا الزم دارك وإن حقرت . يضرب ف تفغضيل الوحدة والمزلة . 
( اذظر خلاعة الأثر ج ٤‏ آخر ص ٥۸؟)‏ . 
a‏ ا €« و 
۹۳م د کل قر"صه حب لها رقص » 
المراد کل رغیف متاح فيه إل عل › أی لا یکون شىء بلا تعب وج . 


سے تچ يچ 


» کل قصة در صه‎ p—PKE 
امراد هنا بالقص نتف الد جاج » أى كل فة من ريش الدجاجة تزيد رصة ق مها ء»‎ 
أى تسملها » يضرب لاأ ينقص منه فينفعه ذلك ويزيد ق طرف أخر مته‎ 
. کالأشجار إذا شذيت فإن التشذيب بزيدها قوة وغوا‎ 


£۲۸ الأمثال المامية 


e oe‏ و 
pp — o‏ کل“ قتا به مدابقه ی ¢ 
القناية ا( يفعح الأول ) أصلها القناة ء ويريدون بها المجدول الصنير . ومدايقة : 
معضايقة . والمية : الاء . والرا د كل شخص له م يشايقه » فهو كقول القائل : 
والناس طراً عند كل كغؤه وام مەتری وماآحد خلل 
وق معتاه قوم : ( کل ,رغوت عل قد دمه ) وقد تقدم . 
۹ — » کل کلم ولا مرد 
آی اکل سوال چواب أو اکل قفول رد بقایل به . 
«m-۷‏ کل“ لته لقمَه“ تتادی کاليا» 
آی يساق الرء لا هو مقسوم له من الرزق حتی کان لقمته تنادیه وتدعوه . 
و ي و £ "° e‏ ر ر ٠‏ 
۸و کل ةمه ف طن جا بع آخير من بٿا به جامح &« 
بضرب الحث عل إطعام الفقرأء ومواسا مم > وهو من النصاع الى حرته 
حرى الأمثال . 
و 0 کک 2 ٭# ے٠‏ #۴ ص ھ 
«٣۹‏ کل ما اقول ارب تو به قول الشيطان دس النوبه“ » 
يس هتا » بريدون بها فقط . والتوبة : الرة » أى كلا وى التوبة يغرينى الشيطاق 
يقوله : هذه المرة فقط م تب . يذرب للممادى فى غبه . 
۰ھ« کل" ماغون بسع .عا فيه » 
ای کل إناء يضح عا فيه . 
د «e‏ ا خ ن $ 6 
۹-« کل ما نقول | ذسّدذت الاق غر "ها حت » 
يضرب ف الفتح لا يكاد يسده الشخص حت يفتح عليه آخر » فهو ف ممت 
قول الشاص : 
کی آداوی القلب قات حیلتی کٹا داویت جرحاً سال جرح 
¥ ۴« کل" مايعجيك وا لوس مَايعج ب 3 دای € 
لن ما تا کله تابع لشپوة نفساكه » وأما ما تليسه قالراد به الترين لاناس فلي ك 


الأمثال المامية £4 
على ما يمجهم . (انظر نظ هذا المعل فى أول ص ۳٠١‏ من الكتاب رقم ٠٤۷‏ 
أخت . وانظر نظمه فی ص ۲۸ من قياف الأزهار رقم ٥٤٥‏ آدپ وورد لغ 
تشهى بدل يسجبك . وانظر نظمه ف الأداب الشرعية لابن مغلح ص ٤٠٩‏ »> 
وانظر نغامه ق‌الزء الذى عندنا من دبع الآبرار ص ۲١١‏ وورد بلفظ : تشهى . 
وانظر ق ص ۱۸۰ من الجموع رقم ۷۹۸ شمر : واجعل لباسك مااشته الناس ) ۔ 

1 ر ت م 

۳ د کل مص ما مجی إلا بخص » 
أى كل شربة لا تيا لا إلا بقصة . يضرب للشىء لا ينال إلا مشويا بالا كدار . 

و کل EE O‏ مهلات » 
اللطلب هنا » رريدون به الكتر . والمراد كل دخل أمامه خرج يتفق فيه ويغتی فلا 
تحسدن‌اءر۶! على کثرة ماله قبلآن‌تعل ماینفقه . وف‌ممتاه : ( کل بیرقصاده بلاعه). 


ر 
«٥‏ کل مَفْمول جار » 
درب هلا الئل ف شىء قعل »> والظاهر انم ریدون به کل مفەول مقَبول هو 
مأ جوز فعله . 
«٣۰٩‏ كل مَقاتك وارك ما فاتك » 
اقات والقاتة : القمأة . والمتى خذ فعا أنت فيه ولا تضكر فا مضى . 
EET‏ ما م انه « 
ءرجان وعرعالة من أسماء اليد والإماء > والصواب ( فتح الأول ) فما » أى من 
اءنا وغشی دارنا يمشق أمتنا مرجانة . يضرب للشیء يشغْف به کل من براه . 
ا ص ردي سرا ي 
۸-« کل ملهو پید ور لقطه کل نة » 
آی کل إنسان بمحث فر ء على شنتة ویریدون با الأردىء من الحم انذی یلی 
فيجمل طماماً للهررة والكلاوب واآراد كل إنسان ببحث عما يمنيه . 


‌ ت e‏ ۾“ ¥ ~~ .1 
£ س وکل“ مَنهَّو عا مغطی عل عينية » 


الماص ( يضم آوّله ) بريدون به الرمص » وهو الوسخ الأبيض الجتمع ق الوق . 
والمراد کل إنسان قد غطت عيوبه على عينيه جب هما عن أن اها . 


E‏ الأمثال المامية 
۰-« کل مية بڈری لما یب بذری » 
الندرى : الررع المبكر فيه » وم دحونه لا فيه من الفوائد » أى كل مثة زرع 


بکر فيه حتی خیب واحد منه › والقصود کل شیء يبادر لعمله فق وقته . وبمضمم 
بزيد فيه : ( وكل مية وخرى لما يصح وخرى ) والوخرى : الزرع المتاخر . 
۱ س اومَةع القلقر* ر تاح ا د 1 أحة» 
القلقيل : ما أثاره الحرث من قطع الطين . والطر"احة لفنهم فىها : المرتية » ى ف 
عير الأمثال . والراد الدوم على هذه القطع المؤلة الجسم مع راحة البال خير من 
النوم على القرأش الوثير . 
۲« کل ومه و طيطهٴ أحَسَن من فرح طيطه" » 
الفرح : الرس وطيطة ( يكسر الأول ) بريدون يها صوت المزامير ٠‏ يضرب 
فی تفضیل الراحة على الاشتغال بشیء حسن ولسکنه لا يفید ولو کان به سرور 
للنقس ٠‏ وروي بعمضهم : ( اُحسن من غر حتی یا طیطه ) یمن سروری وانشراحی 
۴۳« کل هدمه تتادی لباشہا » 
المدمة ( يكسر فسكون ) : الثوب وجمه هدوم » والمتى أن كل لباس ينادى 
٥ن‏ یلیق له لیلاسه . بریدون اکل إسان لباس وافقه وسن عليه کا قبح على 


غيره . وقد قاوا ادنا : ( الاس ما ينطلى إلا على أعحايه ) و دكرق اللام . . وقوے : 
تنادى » من لنة القرى . وأما ى الدن فبقولون : بده » بدل نأده . 


4٤دک‏ م فی الْبلد گی لقدى و نسدد » 
يضرب عند وال اممائ والبلايا على شخص ٠‏ وقد قألوأ فه : يدسند : ( بقح 
E E E‏ 
“SD — ee‏ هم ٢‏ فی الا له قا ¿ بالمنية نة » 
المنيه از يكسر a‏ يقولون فملته بالمتية اى قصبدا : والمراد 
هنا له قاب خاص به آی خلق له والمنی : لا خاو قلب من ۳ . 


الأمثال الماسية 1 


واھ کڪ 


« کل وَاحد ءارف شس دارم طا ملین » 
متين ( باللإمالة ) آی من ‌آین . والراد صاحب‌الدار آدری عا فها . واتظر ق ممتاء : 
( نا آخبر بشہس بلدی ) وقد تقد تقدم فى الألف . 
۷-« کل وَاحد له" بد مجان شکل* » 
البدتجان ( بکسمرتین ) : الیاذتجان » ی کل شخص ل باذ تجان الف باذتجان 
غبره » وهو مبالغة قى تصورر اختلاف الناس ف الشارب والكراء » والمراد بالشكل 
هتا الشكل المغابر . 
۸« کل" و أحد له" شيطان » 
أى ما من أحد إلا له شيطان من الحن أو الإنس ينريه وبزين له الباطل » قينبٹى 
للمرء أن عتمم بمقله فبا يأتيه فهو المطالب به والملوم عليه لا شيطانه ۔ 
لکل" هوی واش فإن ضعضع الهوى ولا تل الواشی ول من أطاعه 
ا . ® ۶ : 
فا e‏ ريلوس» 
YE‏ ا e‏ « 
الدور التوبة » أى لكل شخص أوبة ملو قها تھی » ولکل صمود هبوط > 
فلا يسرك ما فيه باحك > ولا E‏ فکوھا إئی الزروال . 
۲« کل واحد' د لقم ل قد به » 
الى" ممتاه القدر» والبق ( ب“ الأول وتشديد القاف ) : العم ای إا يبرد ألرء 
اللقمة المناسبة لفمه . واظر ف الألف ا 
٢‏ و کل واحد تام کل التب لی ر 
NN‏ ا ة 
۴-<« کل“ وط وا نس طرف » 
آى إذا جلست على الطمام مع قوم كن وسطهم لأن ما على جابيك يقومون 


¥{ الأمثال اقسامية 
لشسل الآيدى فى آخر الأ كلل ويت ركونك فتتشاع من الطمام + وإذا تمت بين قوم 
فم فى الطرف حتى لا يشايقوك إذا ردت القيام . 
و ر ير e,‏ 

8~ کل القط خر" دشك » 
بمخربشك ء أى يظغر ك ومعناء يدمياك بظفره . يضرب لاشر رر يقابلك عا طبع عليه 
سن اللإساءة محرد تكلمك مح ¢ وان الأرلى البعد عنه وعدم احرش يه . 

ا ».ى ا © e‏ ي 

¢ إلكلا م ری حل الصبوف کل تا اده مط‎ g~ YEY 
أى الكلدم شجون إذا أردت الإطالة فيه طال » فهو كالبل من الصوف إذا‎ 
. جدذيته امت معك‎ 

٠ 6 ®» . 51۶ 2 ا‎ . 

۹« إلکلاح ڑی" التحل ارجم إلا بالاگان » 
أى إذا نكر شخص أا سثل عنه فلا مله عل الإقرار إلا الشدّة » لأن 
الكلام كالتحل إذا ريد إخراجه من خلاياه لى المسل فلا سبيل إلى ذلك 
إلا بالةد خين عليه » آی إخراحه سرا . 

۲۷-«الكلام الطيتب تخى » 
أى القول اللين مخضم ويحمل النقس على القبول والرضا . 

» لكلا لکكى حار وأنت حارة‎ - EA 
أى التءريض موجه لك أا الحارة ولكتيك لا همين > وهو قدیم آورده الابشہی‎ 
أنظر بيتا فى‎ ( ١ ج‎ ٤۷ قى المستمارف ف أمثال النساء برواية : ( إلا انی ) ص‎ 
۲ه مئ الت ذكرة‎ ٥١ ص ۲۳۸ فيه : مى يا جارة . وانظر ص‎ ١ الیتیمة ج‎ 
فا عمی یا جاره ) ۰ وأنظره نظمه فق موشح أول ظهر ص 1° من الكتاب الشرى‎ 
: ۲۰۷ ص‎ ٩۲ الذى به موشحات وأزال . ف عیون التوارخ لابن شا کر ج‎ 
. ) أ عمی با حارہ : فی بویت لأف الرقىمق‎ 

۹-«كلا م اليل مَذهون بز بد يطلع عليه الَمَار يسيع » 
يغرب ى عدم الوفاء يالوعد > وآشبيه الكلام فيه بشىء دهن ليلا يزيد فإذا 


الأمغال العامية gre‏ 
طلمت عليه الشمس سال الزيد عنه . ( اتظر كلام الليل عحوه اهار » وتبارى 
الشعراء ق تضمینه ق سلا الدرر ج ۲ ص ۹۳ - ٩٤‏ » وانظر تضمینه فص۱۸ 
من الروض النضر والأرج المطر . وانظر مستوق الدواوین ظهر ص ۸۳ — »۸٤‏ 
حلية الكيت ص ٦۷‏ س هة مراتع اللات ص 1۹۹ » حلع المذار 
ص ٥۲‏ س ٥۳‏ مقطعات فی ذلك ) ۰ فی ديوان المبابة رقم ۱٤١‏ أدب ص ٤‏ 
نظ الولف الال : ( كلام الليل مدهون بزيد). 
sefe ®‏ »© . ت ° e‏ 
أى لا تفضل بين هذا وذاك ببمض المميزات مع رداءة الل فلمتة الله على ايع . " 
2و ت FS >7 ¢ re‏ 
۹-« کلب اجرب وانقتح له مطلب » 
ي ف T4‏ .© # 5 ره 
۲« الكان أن دص اله ما هر ش ودا نه » 
انظر : ( لو اطلع الكلب لاله ) اح . 
e e » e‏ ^4 ٴ 9 e‏ 
«٤۳۴۳‏ إلکاب ان طول صوفه مايتحرش »> 
أی إذا طال صوق الکلب فاه لا عر لرل »› آى لا فأئدة منه . يضرب للشىء 


يكثر بلا فائدة جتنى مته . وانظر قولمم : ( هو حيلة أللى جز الكلب صوف ؟) 
وقوليم : ( ما حوالين الصمايدة فايدة ولا جزازين الكلاب صوف ) . 


سے جي e e»‏ برا ټ 


» کاب ج یر من سبع میت‎ EE 
. لأنه ينتفع به وأمّا الع اميت فقد عدمت منفعته‎ 

e کات سايب ولا سبع‎ «۴٥ 
وذلك لأن الأسد المربوط مأسور لا يسطيع الصيال بخلاف الكهب الطلق . وا مراد‎ 
لن ا کون کلبا مطلقاً خیر لی من أن ا کون سد مأسوراً - وقد ریدون په‎ 
أن الطلى آنفع لا نه إسمى لنقح سه ويستطيع نفح غيره . والعرب تقول‎ 
) ف أمثانما : ( كاب عس خير من کاب ربض ) وروی : ( خير من اسد رایض‎ 
وهو قريب من معتى الثل الماى على التفسير التاى . ورواء جعة, تن شرس الحلافة‎ 

(YA) 


aK‏ الأمغال العامية 


فی کاب الآداب : ( کلب جوال خیر من آسد رایض”“ ) والڌی ق المقد 
القريد : ( كاب طوف خير من أسد رابض ) ونسيه العامة قى مته . وق 


الخلاة لاء افدين المامل : ( سنور طاثٌف خير من أسد رابط ) . 


“۳ إلكلب ق ييته سَيّع » 
آی الکلب ق داره أسد لانه یسر پا ون فا أو رى تقسه كذلك . وقريب 
مته قوشم : ( ابو جمران فی بیته ساطان ) وقد تقدم قى الألف وانظر أ اسا : 
( کل ديك على عزبلته صیاح ) ففیه شیء من معتأه . 

۷٣ء۲‏ د إلکاب کاب ولو کان طوق دهت » 
يضرب قى أن الى واللياس لا رفع الملسيس ولاتكير نفسه » وهو من 
قول السائل : 
السيحعم سيبح وإن كلت عالبه والكاب كلب وإن طوقته ذهبا 


. ی مج و ےم ® ess‏ 
۸“-« إلكاب مادۃ طرش إلا عل باب ححر ه ¢ 
بطر » أى يتشطر »› والراد يظهر الهارة والشحاعة وأنه لايقعل ذلك 
إلا وهو ف جحره لأنه ممتز به . يضرب لن لا يةمل ذلك إلا ق داره وبين قومه 
وین ف غیرھا ۔ 
ت ۾ يعي 
E۳‏ —» اکت ا قودن اخوة & 


تایان الشخص لا يۋذی الذی من جنسه . 
e‏ یر 


» اک ورَاحته" وا فلاحته‎ Dm Es 
أى لآن يقال : كاب مع الراحة یں مى السب والعقة ق الممل ء وإغا يقرف‎ 
»ن حل مالا يطيتق وأرهقه الممل » وإلا فتالب أمثام قى هذه الحالة تحث على‎ 
. وتخشل الممل مع المزة على الراحة مع الذلة‎ ٠ فيد ذقك‎ 

۹ھ کات _ كر “وه لاصيد مابصطاد « 
ی إذا اہروہ عل ذلك بلا رغية مته قإنه لا يمبطاد وإذا أصطاد لا يعمل بالنشاط 


(۱) ص ٦۰‏ (۲) لعقد جح ١‏ ص ٣٤۳‏ (۳) س ۷۸ 


الأمعال المامية +a‏ 
E‏ 
اللازم . وقريب مته قوم : ( غر الكرا ما اربوش ) وقولم : (إعساكر 
الكرا ما تضردش پارود ) . 
۴-« کاب يليح ما & 
ا لا شی مته . 
۳« كمه باطل ‏ نجیر لاط » 
أى كلة ولو تكون باطلة جيب ا من يكلمك فتجير خاطره ول من إطراحه 
والإعراض عنه » أو كلة طيبة تفقوا لمن هو دونك تسره وتجبر كسره ولو تكون 
كاذباً فا » وإذا كانوا أرادوا التسجيع فقد جوا بين اللام والراء وهو عيب . 
«٤‏ كلمة ,€ أعطيك ما طوَّت ابام « 
أى الإحالة على الند لاحد” نما . وقالوا ق ممناء : ( كلة بكرة زرعوها ماطلمتض ) 
وقالوا أيضاً : ( قولة يكرة ما تنقضيش ) وقد تقدم فى القاف ٠‏ 
6-« کلمة بکرة زَرَعُوهَا مَاطلمتش » 
أى الاحالة على الغد قد زرعوها قلم تنبت » والراد لا ثقة كقة بالوعد . وقد قالوا أيضا : 
( كلة يكره اعطيلك باما طوت أام ) و ( وقولة بكره ما تنقضيش ) . 
-« کلمه يبه و کلمه وده » 
آی کلة تجیء به »> وة تذهب به . بضرب لمعيف ازى المتقلب الذى بتار 
یکل ما يسممه ويتام ف الئىء ونقرضه . 
۷« كلمة الق قق ف الور » 
بضرب عند التكوت من قول اق" ف الشپاد دة ء اى کان" كلة الو" تذشی 
ه٤٤«‏ کامة الم سلف ولو بعد حين » 
أى الكلمة التى تخرج من الفم كاين سترد لساحها عاجلا أو آجلا . والمراد من 
قال خیرآً أو شرا فسیجازى إثله ولو بمد حين » وال كثر ضربه فى مقالة الشر"ّ 


4 الأمثال اثعامية 
کان شتاب شخص شخساً او برمیه عا لیس فیه فیجازی عثله . وانظر قوے : 


( كلة الت ی قتای ) ۱ے ٠‏ وقوهم : ( کله سلف ودين ) ال : 
E‏ إلى هلها أسرع من متحدر ساثل 
«٩‏ كلمة ال" فى قتانى لدريّة الدَرارى » 


هو ف ممعتی : ( كلة ال“ ES‏ تقد م فليراجع ٠‏ والمرأد هنا 
Gi‏ فإنه سیلقاه فی ذراریه »> فکا 9 فکان کلته 
p— YE0‏ كلمة' a‏ رت ٤‏ وَل لت « 
اریت ( الاما ) ریدو ہہا لیت » آی المنی لا تعمر به الدور . والراد لا يقيد . 
وانظر قوم : ( قول ل و کان اودّى الرستان ) وقوغم : ( زرعت شجرة لو کان 
وسقیتها عة یاریت طرحت ما بیش منه ) راجع ما کتب ف زرعت شجرة لو کان 
وانقل من هتا ما يعلق يليت 
۹ - وھ کنا E‏ وا نتق عر قى با » 
الرّوب ( بفتح فف مع تشديد الراء ) اللرلوب » وهو تر مروف . واأنتی . 
ای اشی ٠‏ والمرقوب ( بفتح أوّله ) وصوابه الق »> رندون به أسفل الأرحل »« 
e E E E a‏ 
ا و ا ودين یال کے ل ا € 
أى ما يقعله الراً سحازی قله » إن خبراً غير وإن شرا فشر“ . وانظر قوم : ( كلة 
الق سلف ولو بعد حین ) : 
ر كيه عند E‏ ساون « 
يقرب للجاهل لا يفرق بين شىء وشىء . والمراد يالمرب البدو أى سكان البادية 
( انظر نظمه فى حموعة أزجال النجار ص ١۲‏ راحت رجالا والعرب عتدم ) الح . 
4 کا غد واخ ها الوت » 
آی کل آلواع المایش من غنی وفقر ونمے وبؤس آخرها الموت فلا ینبتی الإغراق 
فی الاعتہاط آ5 الأنت: وةلواً يتا ( آخر الياة الوت ) 


الأمثال الماسة EY‏ 
€« لا 7 ورمَاها ءَصّّهه « 
المضمة ( يالاد ) : القطمة من المقم بقلب الظاء ضادا كماحنمم . والمراد أتتقع 
بها وبتسشیرها فی خدمته ا كانت قادرة فلا عجرت أعرض عنها وطرحها . 
وف الهى عن ذلك يقول المرّى فى آروم ما لا يلم : 
ولاتك من أ كرم المبد شارخا وضيعه إذ سار من سكبرها 
وقد راد به ازوج ينقعع ال و أفتقرت أعرض عنها وطلقها . 
els p0‏ وم ولي“ دی ال الرميل“ » 
ى كل المسافة يوم وليلة > > فيصل اجاج اأرميلة » وحى يقمة أمام قلمة اليل بالقاهرة 
بحتقل قا بسفر کب کو وقدومه ۰ إضرب ق مەی کل آت قريب . 
£ س 9 کک من صغير ا نشی ؛ اس الكيين إيدة « 
باس » آی قل ۔ والإید ( پکسر الأول ) : الید ٭ آی کم نشا سنير وتفوّق 
حتى قبل الكبير يده . والثل موزون من البسيط › ويظهر أنه قطمة من 
نوع المواليا . 
۲۸ - د كتا ف البيطرة ص6 ف المكنة » 
أى كنا نتكل ف البيطرة قانتقلنا إلى الطب . يضرب ق اروج عن الموضوع 
TT E‏ 
p— 0۹‏ کنت بالم القد” رای جا نی الدید EFE‏ رای » 
صرب فيمن یشکو ٧ن‏ أمر قیصاب ا هو صعب مته . 
«٠۰‏ کت عٿد تاس ۾ خیار الاس قال ا ها ی حيار « 
ايار ( بكس الأول ) : نوع من القثاء . والراد أن" صبيا ع من قول کت 
عتد اناس من ايار » و يقهم القصود فقال : يا اء » أريد خيارة من هذا الميار 
آ کلھا a a N‏ يدرك متاحى السكادم . 
4“ س ت فين iE‏ ا «al UA a‏ 
فين ( بالإمالة ) أصله ق أبن . و تراد أبن . ولا ( بقح اللام وإسكن الممزة قى 
آخره ) بریدن به لا . وآء لإ الد“ وإسكان الآحر ) . حرف جواب می نمے » يقال 


EYA‏ التاق ا#سامية 

ذلك لن اشتکی من قبوله آعرآً از عليه ولم ینتبه له » آی لم ن تمل لا عند ما 
قلت آنا تمم . ومهم بروی قیه : ( آی ) بدل آء › وهی عمتاها ۔ 

- د« کشت مر“ تأده بت لی حاحه « 
أنظر : ( كانت ت مرتاحة) الخ . 

۳د إلكنسة ترف اهلها » 
الرا د كل مكان يعرف أسحابه والمننسبين إليه لاردّدم عليه ٠‏ يضرب للدخيل ف قوم 
يلتصق سهم › ويظن أن أعره بخ علهم . 

6« إلكوع يديب الوس مبب واللى يشوفهالاً یع ولاشسيل » 
يريدون بالكوع : طرف الرفق » وهو قى اللغة طرف الؤتد ما بى الرسخ الذتى 
تسميه الماة : ( خنقة الإيد ) “ ورريدون بالدبب : الدقيق » أى الذى لالم عليه ۔ 
والوش : الوجه . والهمبب : المطل” ياهباب » أى سواد الداخن والقصود وصقه 
بالقبح . وامراد آنا هزيلة قبيحة من رآها يصیبه شۇمپا وتسد ق وجهه أبواب. 
اأززق » وهو من البالغة . وق ممتاء قوشم : ( عيه وعرجه وکیمانہا خارجة ) 
وقد عدم ف المين المملة . 

p~ Ee‏ ون ق اول السوق ا جا ولو بق ا 
ححا متحت معروف > آی کن اول داخز فى السوق ولو قصت يتك لأزك. 
بلك تغتام أطايب السلع قبل أن براها غيرك ء وحم لا يستعملون اللحية إلا ق 
الأمثال وتحوها وإلا فهى عند" الذقن . 

0« کوس ورحَيْص وا بن تاس » 
کویس » ی حسن . ومض الریغیین یقولون فیه : کویس ( بفتح فکسر) 
وان اس » القصود به الاصیل وبريدون به هتا : جيد التوع »> أى هده السلعةه 
أو الداية حسنة الشكل جيدة التوع على رخصها . 

۷-« کید السا عا ك الرحال » 
ھکدا يمتقدون ویشهدون بتقوق الدساء ق الحديمة والكر عى اأرحاڵل » وړرووك 
ف ذلك أقاصيص كثبرة . 


« فضلت ل حال‎ 6َ -K خی بای‎ Cr زت‎ 9 p~ YEA 
آی لا زوجت وخلى بالی من المموم ء ولا بقيت على حالنى القدعة - قرب‎ 
. للشخص ينير حالته بحالة شق منها‎ 

4د لا أحيك ولا ا قد َل بْدك» 
یبضرب لاشخص يتملق بااشیء وهو غير راض به . وبرویه بعضهم : ( لا آحیکم 
ولا أطيق فرقتک ) . 

¥۰« لا |خستان aT‏ اسان » 
ی لا إحسان يٿال مته » ولا قول گعروی » is‏ ( لا إنسان ) يدل 
لا إحسان » أى لا هو إنسان رضي “ الأخلاق والأسح ماهتا ؛» وقریب مته قوش : 
( لا وة ولا حديث يل ) وقالوا أيضأً : ( ما عندك إحسان ما عت دكش لسان) . 
دمن أمثال المرب : ( كسقاً وإمسا كا) والكسف من قوی : وجه کاسف » 


ای ماس - يضرب للبخيل المموس ء أى أتجمع كسقاً وإمسا ؟ ووز أن 
يكونا متصوبين على المصدر » أى تكسف الوجه كسقاً وتمسك الال إمساكاء 


وكذا ف أمثال اليدالى . 
۱-« لا آلف لی ولا آلف ل » 
آی کدنا يقر عا ليس عنده فلتدع هذا الكذب ,ذا خلا رحدنا يالآخر . 
EY‏ — » ل سان وك حلاو ۴ ات « 
أنظر : ( لا إحسن )ا 
۴« ل بيده ولا انحل" » 
يضرب للماطل الأحرق اآذی لا سن عل شیء لا بيده ولا عا وستهین به › ی 
لا يعمل مأيعمل باليد ولاهو ماهر ى ستاعة . 


£{ الأمعال المامية 


6-<« لار" ولا هدو سر » 
أى لا بر" يصانا ولا حن قى راحة يال . يضرب لن هتا حاله . 

%6« لالملك ولاعیی تدمع « 
اہسل اذا کل آو تم تدمع العيون من راعته > آى إلى ف غى عن معروفك 
الى تتمعه جا د : 

« بط البَدَّوى ولا جار ریه‎ Yo e7 


وروی بمقهم : ( المریاوى ) بدل الندوى والعتى واحد . ولابطه عەتی صارعه 
واعتنقه فإنك تثلبه ولكن لا تجاره لأن البدو مشهورون بسرعة المدو . 

۷۷ د لاغالاك رغیی وا او تنجبتی » 
أى لست طامما ق مالك فأرغب قيك يسببه ولا جائك ما بجی لای“ شىء 
أنہافت عليك . 

۷۸د لا یات ملك و لا طاحو نه" شرك » 
أى لا علك شيعا . 

۹« لا امن لكر لذا صلستةولا للخيل" إذا لت و لالاشس إذا وَلت» 
آی لا تأمن اء وإن صلت فاحجما وراقها › ولا لاخيل وإن أطلت عليك 
فإن فرارها قريب فاعقلها » ولا للشمس وإن غات فدم على التوق مها »› وکله 

ن المبالقات ق الاحتراس . 

۰ د لااد لی بی 0 ولا الى کان » 
أی لا اشتری من الماشية الشعيف أو المريض الذى يقال فيه سيكون جيداً إذا 
عو آو اعتنى به » ولا تشتر أيتاً امسن" الذى يقال فيه كان قويا فا مى ؟ 

اشتر الغتی القوی . 

-« لا لی دى وزد موتك ولا طُل" بابه يتزل عليك »> 

هو من الصاح الى جرت عرى الأمٹان ۔ آی لاتیت ف شہر يايه ف العرأء 


الأمثال العامة 88۹ 


قينزل عليك الطل ويض يك لاه من أشهر الشتاء » ولا يغخك ندى ألورد »> 
أى اخرج ق الصباح زمن الورد وذلك فى توت » آى أواخر الصيف » واستنشق 
ا ن 
ص رر ⁄. ا سے ن ا 

>» تد 3 و شک“ 4 بعد سه ست اشر"‎ Yi — YEA 
ای لا تذم ولا غدح إلا بعد ستة وستة آشپر > أ إلا بعد تجرية . ومن امال‎ 
: المرب ف ذلك : ( لا تحمد أمة عام شرائما ولا حرة عام بقائبا ) ومن أمثالم أيضاً‎ 
يضرب لن‎ ٠ لا جرف جا لا تعرف ) قال اليداى" : ( النمرف الإطتاب ق المدح‎ ( 
يتعداّى فى مدح الشىء قبل تام معرفته ) وق لسان المرب : ( وف رواية قبل‎ 
. ) أن تمرف » أى لا تمدح قبل التجرية‎ 

۳ «لاتوخ ولا ل وة را زل & 
eT‏ ولا تترك رحة أله ع AY‏ 6 ای ۾ خقتصر عل النم 
ولا كغاية شره ) وسیاف . 

6 -« لا تارك أبو دوا به ولا أللى حرَامه حيط » 
الدواية هنا : ححر الدخان التى عمل فى أخر القصية » أى لا تشارك هذا قإنه 
مشغول بالتدخين فمل العمل ء وكذلك من كان حزامه من الميط فإنه سريح 
القطع فيشتغل عند قطمه بإرام غيره وبمل العمل أيضاً» أى لا تشارك المشغول 
يتير ماشا رکته فيه . 

د« لا مار ی ولا اعا دا الي مم طا لى وطًا يلك » 
دقر ب للمتساويين فى مصيبة أو أ ت واو اوي ف الستطرف 


برواية : ( لا تعبرلى ولاأعيرك » الدهر حر وح رك 9 


ول۷ a‏ مَك إلا بعد ماوت » 


لأنك لا تدری مادا کات ا فاصیر حتی شی ے آمدحه 1 


سیت یمک من سا 


٤۷ ص‎ ١ > )۷( 


AY‏ الأمثال المامية 


۷ھ لا جل غین کرم آل غین » 
آى لأجل شخص واحد يكرم آلف ( انظر نظ هذا الئل بعاشية ص ٠١١۷‏ 
من کتاش الشيخ بوسف المحسيى دتم ٤۸‏ أدب » وانظر الزانة ص ٩۱‏ > 
وأانظر نظمه لابن التهيد ق الل الماق ج ٤‏ ص ۸٤ء‏ ء وانظر نظمه قق سحر 
البیون ص ۲۸۸ ) . 
e» » .ٌ‏ »® چ س 
AA‏ — 3 لاڃل ألوّرد بنسقی العليق « 
لأجل يتطقون ها : لل » والمليق ل( بض آوله وإمالة اللام ) : نبات يتملق بالورد 
وغیره » ى يست المليق أجل الورد لانه بمجواره » وبعضهم بزید فيه : ( ولاجل 
الصقر تشرب أمّ قويق ) وهى البومة . يضرب للوضيع بحب ويعتنى به إ كرابا 
لآخر رفيم لا لنغسه . وق المتى ليمضهم : 
رى الجتون فى البيداء كلبا غر عليه للإحسان ذيلا 
فقال دعوا اللام قإن عينى راه رة قى دار ليل 
o. Se 2L N Co 1,‏ ج که 
٢ ۹‏ سو لا خير E‏ زاد ی مش وط £ نیل یی ف وت « 
آی لا خیر ف زاد یکون قلیلا » ولا ق النیل إذا قاض ق شہر توت لاه یکون 
معاخرا فيقوت ست الذرة ومع ول الزر اع علها ف قوم . 
۰ د ادر وا سلقه“ دی داه عتلفة » 
الدرّه ( بالق ) بريدون بها الضرة ( بالفتح ) . يضرت فيمن تلازم أخرى 
وتلتصق ہا لاذاہا والإضرار مہا > آای ليست ق قرا منتى بضرّة لى ولا بسلفة 
< وی اعرأة خی ازوج » تودینی کا تژذیانى بل هى داهية عظمى بالف أذاها 
کل أدی فی عظمه وکثرته . 
«١‏ لالری رئ ول اللفنات' لفتات ی »> 
اى لا الميثة والشبه كهيثة ى" ولا اللغتات كماما . يضرب للبعيد األشيه عن 
الآخر أو لن يقلد إسااً فى اع فلا بحسنه مثله . 


الأمغال الماسية t4‏ 


۲-<« لاست کر ولا طا يه“ » 
الكر ويسمى عتده بالشد أيضا : ما تلف به المامة . والطاقية ٠‏ قلتسوة خقيقة 
من الز" > آى هذء القطمة من النسیج ل تسد آى ل 5 تصلح ولم كف #قلنسوة 
ولا ألمامة . يضرب للشىء لا يتغح لهذا ولا لذا . 

£4 —» لاشفت ال“ ولا الخال « 
أى ل أر هذا ولا ذاك . يضرب قى شدة كان المرء لأص . وبرويه بمضهم بلقظ : 
( شغتص الجل قال ولا لجال ) وقد تقدم فى الشين المعجمة . 

4« لصاح قي ولا عَليل“ داوايا » 
آی لا آبقینا على صاحپنا و عحبته 6é‏ ولا داويتا العلل وا 
عليلا ولكنه عدو لساحبه فأشفق عليه وأخذ ق مداواته هل يتجح فا » وأضاع 
بذك عحبة صأاحبة . 

ےت 3 سے s8‏ 

« لا صلی الله عليه“ وا سل‎ — 24o 
صرب لن لايژبه لہ ۔ وانظر قوے : ( لا قوق ولا تحت ) وقوشم : ( لا فيش‎ 
.) ولاهناك‎ E 

۹~ « لا صت ی وَل استاد a‏ 
أى لا هو ذو صتاعة متقن ها فيعمل ء ولاحواً ستاد حاذق رشد عبره لى العمل . 
یضرب لن لا سن شيا . 

۷ س لاطا را طبله“ » 
الطار : الدف . يضرب الذى لايملح لشىء : وى مده قو : ( لا للبت 
ولا للغيط ) واطر : ( لا للسيف ولا للضيف ) . وقد تقدّء ى الألف : (اللى 
ما يتمع طبله يقح طار ) وهو معت آحر . 


وع و 


» لاأطال وت الشا ولا عت اَن‎ «٣۹۸ 
. يضرب للشخص الدى يتعلق بأعرين يحرم مهما معا‎ 


£24 الأمثال امامية 


e لا طيّار و ناف‎ p— E4 
الأتيس » ويسر ون الطیار بالطیر يصاد ویشوی > ای ¿ جد بالكان ما يشوى‎ 
ولا من يشوى » والدى يظهر أن الطيار عرف عن الديار »> فهو من بقايا القصيح‎ 
. عادم ولکنهم حرٌّفوه لا ل¿ رفوا معتاه‎ 
» لاح رلا زف" وإبه دی القهه‎ ° 
» يضرب للمتزین بلا سبب يدعو له » آی لا انت ق عرس ولا ف م وکب عروس‎ 
. غا هذه الميشة اجميلة الفيفة على النفوس‎ 
e“ ° ن‎ 2 
» لا فوق ولا تحت‎ «<-۱ 
) يضرب فلساقط الممة والنقع أى لاثىء » وانظر قوم : ( لا صل الله عليه ولاسل‎ 
وقوفم : ( لا فی ولا علیش ) وقوغے : ( لا هناك ولاهنا) ۔‎ 
» لا ف السنّه" ولا ق الْفَرض”‎ «-۰۲ 
. یضرب للشیء لا يژ به له ء ولا مہ مله أو رکه‎ 
4 لا ف ولا فيك من الل اذىك‎ po <¥ 
) ععتی اعطی > وبعضهم بروی فيه : ( آخذمن التل ) أو ( من الميط‎ ١ ادى‎ 
أو ( من الموا ) والراد أن امشاغة لا تضر بالمتشاعين » وإذا كانت كذلك فليكل‎ 
٠ کلاھا ما یشاء للاخر‎ 
8 
» لا فلش ولا علیشر‎ «<-4 
: آی لا فی شیء ولا على شیء . یضرب لاساقط لدی لا يۇي له » وقی ممتاء قول‎ 
لا غوق ولا تحت ) وقومم : ( لا صلی الله عليه ولا وسل ) وقومے : ( لا هناك‎ ( 
. وعادنهم ف ركيب فيع أن يكسروا القاء وإتما أمالوا هنا للهزاوجة‎ ٠ ) ولا هتا‎ 
» لا قینی ولا تندیی‎ p~ o. 


ی لف ء حسمن 4 حير من طعام مح ااحبوسة وق معنا قوی : ( وش بشوش 


الأمتال المامية 440 


ولا جوهر علو الكف ) وسياتى فى الواو واتظر : ( یلاش وکا قرخه عينه 
وتبیتتی حزیته ) وقولمم : ( البشه ولا أ کل المیس ) . 

p-0‏ لا للبت ولا للغيط» 
N RP E ¢ e el‏ 
am UL‏ 

۷« لا لسا وللا الضف » 
يضرب الشخص المد التقم ٤‏ ای لاهو شجاع برد الغارات عنا ولا کرے 
يضيف من يزل بتا » وهو مشل قدیم ف المامية ذکره ابن تذری بردى ق اهل 
الساى”“ ف ترجة برد بك الإسعاعيل" الظاهرى قال فيه : ( وكان شيخاً قصير 
مهملا لا للسيف ولا للضيف ساعه الله ) وقال قطب الدين التق فى كتابه الإعلام 
بأعلام دلد الله ارام فى مدح السلطان عبان أول سلاطين الدولة الممانية : ( وكان 
لاسيف وللضيف كثير اللإطعام فاتك السام “) وف معتاه قول مضه : 
اذا کتت شع لديك فر ی وله تت ڏو دن فرحو للدت 
ولا أت کوش ر حى للمة عملتا مثالا مثل شخصك من طين 
a‏ کا کت ) ع فی ی ا اک 
بريد لا يصلح أن يكون حصيراً و حوها ماس علأا ق الصيف ء ولا غطاء لصيف 
ق الشتاء » فهو کقوم فى مثل ِ ا : ( لا للبيت ولا لليط ) وقوشم : ( لا طار 
E‏ أن الرواية الأولى هى المحيحة وهذه عرفة علها . 


۰۸« ل لي ف الطو ر رلا فى الطحين » 
آى هو جال بهذا الع قلا تسألوه عنه » أو لا يميه هذا "لأ فلا يتداخل فيه . 
۹« لا مه ولا كقاية 2 کا « 


آی لہ معروف ا دکافا سر ٭ ممه د کی الاس خیرہ کیام 
شره ابا . وأنظر : ( لا رح ولا تخل رحمة ريتا قتزل ) . 


. تار‎ ٠٠۴۳١ من اأنسخة رقم‎ ۲٠٠۲ واثل ص‎ )۲( . ٩۳ آواخر س‎ ۲ e 


144 الخال اة 


یج 


د ل جک ولا نطيق ة شراقکر» 
مستاه ظاهر » وهو حكاية قول من يقول ذلك أو يدل غمله عليه . يقرب لمتعتت 
الجامع بين التناقشين فى مماملته للناس . 

« آ متاك" ولا هتا‎ p~ e 
. هو ى ممتی : ( لا فوق ولا تحت ) و ( لا فیس ولا علیش)‎ 


۴« لا ود ول حدبت باد » 
أى لا وحاد فق قلبه بحنب الناس » ولا حديثه يالديث اللذيذ فلاآى شىء بمحتمل 
وقریب منه : ( ألا إحسان ولا حلاوة لسان ) . 

۲۰۳ -«ھ لا سی ولا ییات را » 
يقرب لاشخص الستقم « أى لا هو متخذ سرية أى حظية » ولا من بيت 
ق غر داره ۔ 

£ لا يقرب الدب ولا جوع النن « 
يضرب لن يصانع عدوين لمصلحة له ق ذلك » أى ق بقانمما ويقاء المداوة بينهماء 
فمو كن لا يضرب الدب ولا يقتله حتى يكف شره وبرع الت ae‏ 
ق الإضرار بالغ و إحاعيا »> پل بجھد ق الا بقاء علپما ليدوم له هدا الال . 
معاه قوم فى كايام : ( مسك المصاية من الوسط ) أى ن يتركها 
أحد الانبيخ . 

€ طبخ بات‎ KK لا قوت قات‎ p~ o0 
. یضرب للجشع المحریص عل ألا یفلت مته شیء حتی یتال مته‎ 

-« لس البْوصة كی عَرروسَة » 
جعوأ فه بين الماد والسين ق السجع وهو عيب والبوصة ( بضع الأول ) يريدون 
بها القصبة » آى المود من تبات الترۃ » آی إذا آلبستها ويها صارت مثل المروس . 
يضرب فی أن" اللبأاس واارينة مجملان القميح وتم رید فيه : ( وکل درم 


الأمعال الماسة ¥+ 

دهب یدرم ڏین ) وقالوا ی متاه : ( لبس المنقسه تبتی ست التبا ) ووا [ فیس 
الامال : ( البس الود فيحود ) قد وجدتاء فى نمض السارات . ( واتظر نم 
الئل الماى قى جموعة أزجال التجار ص ۲١‏ ) . 

۷« لش الحشبة بق عحِيهُ » 
هو ق ممتی : ( ليس البوصه ) اخ التقدم قبله . 

e o AN 

۸« ليس الحتقسه تبقي ست السا » 
آی إن البست الاتقساء وزيننها صارت سيدة النساء » وهو ق مى : ( ليس 
الوصة ) الخ و ( لبس الحشبة ) الخ . 

# چ م م ۳ سے 

-« لس الطو یه" تبقی کر کو به » 
الطوبه : اللبنة أو الجر ة . وتبقق : قصير . والك ركوبة . المجوز التى أ كل الدهر 
علا وشرب . آى إدا ليست الجر ة وزيتتها قهمهات أن حسن يذلك أو يفيدها 
يضرب ق أن اللباس لا جحلب حسعاً ولا يستر قحا » فهو بعكس قول : ( ليس 
البوصة تبقى عروسه ) . 

2 ص م۴ ے 

۰ - ھ الاس ما بطل إلا كل صاب » 
آى لكل إنسان لباس بوافقه وسن عليه » فإذا لبسه غيره قبح وسعج ۰ وقالوا 
ایسا : ( کل" هدمه تنادی لباسها ) وذ كر فق الكاف . يضرب ق غيراللباس أيضاً . 


» الل أن زه له اهل‎ 3—o¥4 
. اظر : ( المضمة النتنة لاهلها ) ى المين الهملة‎ 

د لر ق" را » 
ى كأنغا لصق فيه بالغراء ٠‏ يضرب لن لا يتفك عن ملازمة شخص ٠‏ وق ممناه 
من أمثال المرب : ( تملق الجن بأرقاغ المنس ) والراد بالحجن هنا : القراد . 
والمنس : الناقة . وأرفاغها : بواطن تغذيما وسوا : يضرب أن ياصق بك حتى 
ينال بنيته ونصب ( تعلق ) على الأصدر » أى تعلق تعلق المجن . 


44A‏ الأمخال السامية 


۲۲۳« إللسنّان عدو اققا » 
له قد يعثر بكلمة قسبب السقع . ومثله قوم : ( لولاك یالساتی ما انسكيت 
يا قفايا ) وانظر : ( لسانك حمانك ) الخ ٠‏ 

» ستاك متاك إن صنتة صا نك وان هة ها نك"‎ »—~to¥k 
أى لسانك كغرسك إن صنته عن مواقع الزلل ققد صانك أنت أيضاً » وإن أورد نه‎ 
تك المواقع فقد أوردت نفسك ممه . والمراد صن لسانك عا بجلب لك اللكروء‎ 
Sl E RS 

ج کے م 

€ مَقَص الإشکاق ما فتح ۷۱ عل اسه‎ E اسان"‎ p—Yofe 
لا بستعملون الإسكاف إلا ق الأمثال و تحوها » وأآما فق غيرها قيقولون فيه : العتقى‎ 
لأنه يصلح النمال المتيقة ء والمنى أن" لسان ذلك الشخص كقص الإسكاف لايفتح‎ 
. إلا على التعال القدعة المستعملة النجسة . يقرب للوقح السباب‎ 

0 و إللغب بالط EF‏ البطاله « 
أى الممل خير من البطالة ولو كان لمبا بالقعطط » وكأله بنظر إل قوفے : ( الإید 
البطالة تحسه ) الق" م فى الألف . 

» لف سنه" ولا خطی قن“‎ p— Ye 
لف معتاه طلوف ودر سنة فى الير ولا تعير اللاء ول و كان جدولا ضيقاً » وال كثر‎ 
. ق هذا المثل : ( امشى سنه ) الخ وقد تقدام فی الألف‎ 

ج ہے کار س 

۸-« إللق ڪتح النقم a‏ 
ای الإحسان وإطمام الققراء بر الصائب » وهو ف ممتى الثل المرنى : ( امطتاع 
اللعروف يى مصار ع السوء) ۔ 

.» o» 8 7 

p~ 0‏ لقمة البيوت ما اتقوت وان قات مَأ باتت « 
أى طمام الغير لا يقوت و إذا قات لا يرأ » وذلك لا يتبعه من الى" غالا فيو ر 
ف انتفس ء أو لا يتوم من ذلك ف المطممين وإن ل يصرحوا بشیء فالاو الابتعاد 


الأمثال المامىة 44 

عن موائد التاس والقناعة عا قسىم فإنه هنأ وأمراً . وق متاء قوشم : ا( اقمة بارى 
ما تشبعتی وعارها متبعق ) , 

۴۰« لقمه حن خيطة ولا حر وف سيطه » 
الحيطة (بالإمالة) : ا لحائط ٠‏ والميطة ( بالإمالة أيضاً ) : الصسياح والملبة ء آى لأن 
أصیب کسرۃ من خبز ف ظل حاط خیر ل من خروف شہی عاط بقیل وقال . 
يضرب ق تفضيل القليل مع راحة البال على الكثير الحاط يا يزعج . 

» د لقیة جاری ما شتی وعَارْھَا نی‎ -۴١ 
. هو ف ممتى : ( لقمة البيوت ) إل اذ كور قبل‎ 


4# ا # صرب 
p— Yor‏ أةمة الراجل مقمّره ما کي ۱ ا اال €« 
تقمير اللمبز : تليينه على التار . وأصله التتجمير . والتشمير : رقع الثوب > والمراد 
باأشمرة هنا الدشيطة النهيثة لاخدمة . والمتى ما يتققه الزجل على داره وزوجه ن¿ 
ل ياه عفواً . بل ناله بء وكده فلا سبيل للمرآة إلیه إلا بقیاءپا عا بستحق من 
الحدمة . يضرب ق أن نوا الأجر إغا يكون بحسن العمل . 
۹ے . ص 1 
۳ و اللقہه الكيير“ ق فى الرور"» 
أی لکیرھا تقف فی الحلق فیت ص ہہا أ کلھا . یضرب لاشیء المظے عوزہ غير 
مقتدر عليه فيسبب له الارتباڭ . 
۳ه « الاه الهنية قى ميه » 
أى الطعام المنىء وإن قل" فإنه يكن مثة شخص » والراد يكفى الكثيرين . 
و بعصم ,روه : ( تکقی ) یدل تقذی والعتی وأحد . وانظر : ( ١‏ کل واحد 
یکفی عشرة ) 
۳ د لات" قر س لاک عدو » 
يقرب قى عداوة اهل ٠‏ وق معتاه قو : (المداوة فى الأهل ) وأا ظر (٠:‏ السد 


عد البران واليض عند القرايب ) . 
)۹( 


»£0 الأمغال الماسية 


۲۴ - د ليود والتصارّى ولا ولاد الارَة» 
ا لحارة الطريق » والمراد هتا الحلة . وأصل الثل لمرأة البنى فإنبا تخالل البعداء ء» 
ول وکوا من غير دیا › وله تخالل هل علہا کا لأعرها بيهم 
۴۷و ا1 امیر وا ت ان ریا 
أى ما دام كلانا متماظا فن يسوق الجير إذن » أى مادمنا كذلك تعطلت مم المتا . 
ویرویه بعضهم : ( آنا کبیر وأنت بير ومين يسوق الجير ) والأسح ما هتا ٠‏ 
وانظر : ( آنا ست » واتی ست مین یکب الطشت ( . 
Js — terx‏ 6 ست وأنتى ست میں کی الط « 
أى إذا كنت آنا سيدة وأنت سيدة ن ريق ال اء الجتمع ف الطشت إذن » ( 1ا 
آنا أمير ونت أمير ) الح . 
e۴۹‏ و اا عامل ج کله ا لے سال » 
أمال [ بق الأول وآ شدید ال ) أصلما . ما لاء والمراد پا هنا إذن » أى ما دمت 
جاعلا نفسك جلا يتحمل الأتقال فلماذا رعو وابد بالشكوى إذن . وانظر فى 
الالف ( اللى يعمل جمل ما يبعبءش من العمل ) وهى رواية اخرى ف الغل . 
p— Yo:‏ لما افر قت ا لک ر احد عحیه به قله ولا أتةر “قت الاژزاق 
ما ا e‏ ر i‏ « 
تةق أن عاد التاس الوإتحاب قوشم واراہم وعدم اأزضا عن أرزاقهمم » 
li s— test‏ تتخازق 1 ر اميه بیان الو « 


الجرامية : الاسوص أى ا5ا تشاجرو' دل بعضهم على بعض وظهر السروق 
فاختلاقهم رجه ٠‏ 

۲ - « لما قم البقره سکم س كيا » 
ی نما كار السكا كين للتقطيع حينا بوقعون البقرة للفح ٠‏ يضرب لاشخص 


الأمتال الماسية ۱ 


يقع فى ورطة فيكثر وقتئذ ذاموء أو الواشون به لأنهم ل يمودوا شون يمد » 
أى ارتباك المرء جرىء عليه التاس . وبرويه بمضهم : ( إن وقمت البقرة كر 
سکا کینہا ) . 
۳ ھلما 2 ھی ال ر عل عینی ما ولش لنیری اغو» 
الزر (بکسر وله ) : يدون يه المین تتاف ویسقه لپا شبه ار » آی إذا کتت 
عور لا عیب غیری یالمور . والراد لا ینبنی لن یه عیب آن یمیر سواه إذاکان فيه . 
le n— ress‏ شيعم الاه زق عَليقة » 


آی اذا شبع اجار بعار علفه يضرب لالشخص تکثر نعمته قیسیء استمانها بطراً . 
«٥‏ لما ,طيتب والمَليل" ينس ميل المداوى » 


آی حا دشة الیش لاد کر جل ماده ونان . بضرب ق عدم وفاء الإإنسان . 
La" ll s— Tres‏ س الودى يدور رر ف دفاترة المد ع" a‏ 

ی إذا افلس الود بحن فى القدعة الهملة رجاء أن يمثر على دين قد 

طالب E‏ حالة الرواج يكون مشولا ا هو آم » وإعا خصواً الود الد کر 


لن أ كث القرضين مهم ٠‏ وق معتاه قول الشاعر : 
من أمارات مقس أن راه اقا ف أقتساأء دن قںے ٩2‏ 


ومن أمثال اء المولمرن : ( إذا افتقر الهودی نظر ق حسابه الق ): 
e + ٍِ o. ET TS‏ 

۷4-ص له عار ف السّوق و عار ف السندوق « 
آی کانہ لہ عمران › عر ظاھر › وعر آخر عبوء ف المستدوق رجه متی انتھی 
الأوّل . يضرب للبخيل يكاز الال ولا تع نفسه به كآن له مرا ثانيا سيتمتع 
فيه فا بعد . وبمضهم برویه : ( نما مر ) ا . 

-« له فروج ماوت » 
الفروج لا يستعملوله إلا فى الأمثال وحوها » وأما فى غيرها فيقولون كتكوت : 
يشرب لن له ما د تمده منه من غير اطاع . 


' \ f° الآداب لان شمس اللافة س‎ (٩2 


ur‏ الاأبطل ا#اسية 

4لا قى کل کراب عقر مت > 
اتلبرابة ( بخص الول ) اتمربة والقصود له فى کل مکان ضد يما كسه ۔ ورو به 
بمعضهم × ( كل خرأاية لتا قها عقريت ) - 

٠‏ دآ الع“ الكل کال“ ماکان ہہ وداه 
جوا بين اللام والنون ق السجع وهو عيب . والودان : اڵآذان »› والمعتی لو نظر 
الكلب لاله أى قيمته وعرقها لا تاء وحرك أذنيه إعجايا . يضرب للشخص. 
القير يمجب بتفسه ولا بتظر لالته » وبرويه بعضهم : ( الكلب إن بص لاله 
ما هرش وداه ) ومعتی بص" نظر . 

-« لو عاف ادل حَد شه لوقع" وانکسرت رقیته“ » 
ى لو اطلع الشخص ا لري کت م اا قا وهر اة 
وانظر : ( الجل إن بص لصتم هکان قطمه ) وقد تقدم ق الج . 

» لو كان اب بااط ركنت حَيْيْت بنت السلطان‎ «- ۲٥٥۴ 
٠ معتاء اهر‎ 


» لو کان الَا بيجو مال ّى ولا جوز‎ «۴٥۴ 
. انظر : ( إن كان الدءا ) الخ ق الألف » ورواية (لو ) أ كثر‎ 

D— oes‏ ر کان" دی الح ” کل دی التّہی“ E‏ خالص ولا المي جی'» 
آی لو کات هذا الطبخ على هذا الوجه الڌی راہ قلس 2 رت ق ای 
الذى ينطىء الناس ف عله » ويروون ق أصله أن" جحا الشحك المروف تصحه 
أحد أعحابه أن يصوم رمضان ولمدم ممرفته يعدد أيامه أعطاء ثلاثين فولة ليقطر 
كل يوم على واحدة ويانهاها ينتحى الشهر قفعل » م يمد مضى بضمة آيام تققد 
الفول الذى ممه فوحده قد زاد فتكدار وقال هذا المعل ء والسب ق ذلك أن 
آمه لا رت ممه القول ظىته حب أ کله قزاد ته له شیر علمه . 

ەە ¬ « لو کان فيه خير مَأرماه الظير* » 
وذلك أن" ااطائر کالنراب وتحوه لا رى إلا ما ذهبت فائدته . يضرب للشىء 


الأمكال الساسية 1¥ 
المد الفائدة جود به الببخیل وهو مثل عاعی قد آورحہ الابکپی ق طرف 
برواية : ( غها) و ( ما رماها)" . 
ومن أمثال المرب ق هذا المنى : ( من شر ما ألفاك أعلك ) إلا ألم يضريوته 
للببخيل يزهد فيه الناس » وهو غير بميد عن معتى الثل العام . 
p~ e0‏ ر كان للبيضة ونين كان يشياه] انين » 
انظر : ( إن كانت البيضة ) الخ فى الألف . 
۲٥٥¥‏ « لو کانت نت کانت ك م اضر « 
RE‏ : 
۸ و لوه ا القما کا مليتا القراس*» 
القشاش والقشى : حطام الميدان E‏ مجمع من هنا وهناك 
لا E E‏ 9 تى علينا ذلك . 
و وا ا مية عَقل كى عله ما شجيه إلا عقله» 
لانه ئو کان عن : شير القول الراجحة ل يكن عنونا o‏ 
—Yo+*‏ لو اعا ق الاظر“ اّارت السلع" « 
معتاه ظاهر وهو مما بق من القصيح عتدم ٠‏ 
۲4س لول اكوا بوك لاقول ال رك « 
يضرب لذى الأخلاق المالية » أى لولا نى أعرف أمك وأباك لقلت ن بريه ويؤدبه 
إلا الترك » وبمضهم بروى : ( ولدوك ) ويضرب هذا للا”بيض اللون اليل الطلمة 
٢ھ‏ ولا جار“ آي لانققی ت مر اژ نی » 
nla E e O‏ 
بعضهم : ( لولا کی پاجارتی کات طقت مرارتی ) واآمتی واحد ۔ 


te4‏ الذمعال المامية_ٍ 


» آے” ب بالق‎ EE نولا ال‎ 3» — or 
ل عند نشاطه‎ 
. وغطبه » أى لولا أك أجرب أا البمير لأسعمعنا رغاءك وأريتنا شقشقتك‎ 
- يضرب لاشخص لا ينمه عن الشر إلا عاهة به‎ 
. سے و‎ 
» دلو ل الخاحه مامشت ار جلین‎ - 
) أى لولا الاحتياج ما سميتا والمرب تقول فى أمثالما : (الجى أضرعتنى لك‎ 
. وروی : ( اجى أخرعتنى لوم ) يضرب للذل عند الحاجة تتزل‎ 
« ر حالف بامنی ماسالت ع‎ »— Yo 
آی نولا أنك احتجت إل ہا الى ما سألت وعثت عنى . يقرب لن يهم‎ 
. بشخص لاجته إليه لا عبة قيه‎ 
ص‎ e 6 6» کے‎ 
» دلولا علبة مکی کان حال بسک‎ 
ممن أعلام الرجال والملية : بریدون مہا الحقة › أى لولا < قة مكى المطار وما فيا‎ 
من الدهان والمعطر لظهرت حقيقة وجوهتا وحالنها امبكية . يضرب لن فى قبحه‎ 
. يالتجمل والزين‎ 
س چ سے ۴ چ‎ ٠ ر سے‎ 
» لول الکاسورة ما کانت ألقاخورَه‎ «¥ 
. آى لولا ما يكسر من الأوالى ما وجد معملل المخار ل كتقاء الاس عا عندح‎ 
ر ټ. ِ چ ک‎ 
» ما کات با فی‎ E لو ل ك‎ « ۸ 
آی نولا لباسی القاخر وکی الطویل ما دعیت إلى الولمة وأ كل فى . يضرب ف أن‎ 
وهو قدے ف العامة أووذة الأبشہى‎ ٤ التاس عا يتطرون اياس لا للاشخاص‎ 
۰2 ما کا‎ e ف الأستطرف بروارة‎ 
» ولاك اا سای ما اکت ا قابا‎ «٩ 
آى لولا ترات لسانى ما صقع قفاى وهومثل قديم ق العامية رواه الأبشهى بلفظه‎ 


١ ” )١(‏ س ا4ے 


الأمثال المامية tae‏ 


ى الستطرف“ وقریب مته : ( اللى يقدّم ققاء السك ينسك ) وإن اخيلض 
وجهة الكادم وانظر أيسا : ( لسانك حمانك ) اڅ وانظر: ( ال#سان عدو" القتا) 
و ( طاعة اللسان ندامة ) . والمرب تقول قى أمثالنما : ( رب راس حصيد لسان ) 
وتقول : ( إباك وأن يشرب لسانك عىقك ) . 
ë ِF 2 ^‏ اسر > ج کے ا 

» ولا المحتون ما کا نوش التقلا کلوا يلح‎ Dp — YoY» 
أى تولا الجتون النهور الجازف يصسموده على التخل ما أ كل المقلاء رآ . يضرب‎ 
ف أن المجازقة والّهور ليستا شرا عضا & بل قد بستفيد التاس من التصف مما‎ 
. ويتغمهي فعله‎ 

#ے 

۷« لول النَقر والغشار 6 ت السو ان اتعلمت أل تاره ¢ 
ى لولا ما قى الحارة مئ الأعمال الدقرةة اتسذي ا د 
فى عدم الحراءة واللإقدام على عل شیء ما ل¿ یعرف ما فيه ۔ 

۷۲« ولا کی اجار تی کا نت طت ای 
اظر ( لولا جارتی ) ا 

ET 

۲۷۳ د إللیل باخره » 
المراد ن الأمور لا يظمر طيها ورداء تا إلا ق أواخرها ك أن اليل لا يمل ما هيه 
إن حستا أو قبيحا إلا إذا انققى . والقالب ضرب هذا الثل فى ليالى الأعراس ,دا 
] تكن سارة فى أولما » أو لم جد فا الننون . وقاأوافق عكس مع ء : ( الليفة 
التيرة من المصمر بیته ) 2 

-« الیل ماهو قصیر' إلا تی اللی لہ م 
3سر يالتکہیر للا بستاەملونه رلا ف eT‏ ودوھ » ف ف غبرها وبقولون : 
قمر ( بالتصعیر ( واک ن عع الماء “ماد ودعت e‏ ظاأهر و عت پچ ید شه 
( والشخص مأ د م فقير ما سول e‏ کل و کر قوھے ة } ااسپرأن ليله 
طویل وانتاے ےل لله تمه ) . 


+: ٦ ص‎ ١ تصرف ج‎ )٩( 


< الال اة 
آل * ر رم 3ے ۾ ۶آ * رص کا 
ا ا لطت میک امیش قال عليك وَل واد » 
آى إنه حى شيفه بذك فقال : إنما هى سميدة عليك وعلى أولادك لأنع 
ستشار کو نی فى معظ المشاء . ويروى : ( عيالك ) يدل ولادك والعتی وأحد ه 


» إلليله ليره من النضر يته‎ «۲۷١ 
جموا فيه بين الراء والدون قى ااسجم »> وهو عيب والمنى اللينة المنيرة بالا تس‎ 
والسرور تظهر طوالمها من وةت المصر » أى الشىء ندل عليه أوائله » وبعضهہ‎ 
پروی فيه : ( تبان من المصر ) وقالواف عکس معتاه : ( الليل بآخره ) وق ممتاء‎ 
) من الأمثال المامية فى القرن الحادى عشر قوف : (اليوم البارك من أوّله بين‎ 
٣٠۷ص آورده الشاب اللافاجى فى الرعانة‎ 


۲۷« إل ما پنلکسرش « 
اظر : ( الحشب اللين ) الخ قى اللاء الممجمة . 


زاي 


» ماسح من ستی إلا سیدی‎ y—¥oYA 
سخ ی آقح وأرداً . یضرب عند تفیل شخص على آخر ظتاً باه يفضله وهو‎ 
: ردا مته . ومن أمثال المرب فى هذا المنى : ( المانى شر“ من الكانى ) والمانى‎ 
القى هبا من ار مصار رماداً كالمباء . والكانى الجر إذا صار غماً »> وهو أن‎ 
. خمد ناره . يضرب لاقاسدن يزيد فساد أحدهاعلى الآخر‎ 

۹ 9 اا ° س اليس . تشه خاب زره کہ عيذ بلطشه » 
اظر : ( ما لتوش عيش ينتشوء) الخ . 

۸۰« ما اتی ل“ عل“ جاب له يل 
الميلة ( بإلإمالة ) : بریدون سپا اللأسرة والأهل . وحاب معثأه حاء بكذا . واليله 
( لإا ) ا ا ا ا 
لایتوم » 

۲« ما یمد حر "ق الدع جره » 
آی لا جوار پینتا بعد ذلك ولا سبيل إلى الصفاء بمد إحراقك أقواتنا ٠‏ ڊضر ب 
لل بلع ق الشدة مبلا لا سبيل معه إلى إعادة الصغاأء . 

« شس فی الف“ ما بستتاهل التو رده‎ a ما‎ Dp — YeAY 
فدعنی فا آنا فيه‎ ٤ آی ل ببق ی ری ما امل قه المبالحات وأ كفر عا قات‎ 
. قإن" اة الباقية لى لا تسشحق التوبة . بضرب لاشىء يفوت أوانه‎ 

S2 EET 

۲ د ما بق ف ال“ ريش إلا المقصص والضعيف » 

موا قه بين الشين والقاء ف السجع ۽ وهو عیب »> فاتوا به دک مجوجاً » 


ox‏ الأمتال الماسة 
والراد باأزیش ذوات اآريش > ی اأدواجن . وان ( يضم الأول وتشديد الثاى) : 
کن" الدجاج وتحوها التى تبيت فيه ٠‏ يضرب لن لم يبق عتدهم إلا التاقه الذى 
لا قأئدة فيه . 
4ھ ما بلاش إلا الى والظرَاس > 
بلاش اسل بلا شیء » ورریدون به المأخوة عا بلا عوض ۰ والطراش ( بم 
الأول ) : السم ء والمنى لا تظنوا أن شيا بحاز يلا عوض إلا أن يكون ماهة من 
الماعات كالمى والصم وحوها » فهذه تمطی جانا ولکڻ من بریدها ؟ . 
اور و u‏ چ ر ۾ vs‏ 
د ما المت مو ته ومأ به ز تة الق : 
يضرب لمصيبة تحيط بها أخرى . ( ف الكتز الدفون أوائل ص ٠٤١‏ ما كن 
ايت ميته حى حذقه القبر ) . 
۹ھ ما پین ایر ن حساب » 
بضرب عند وقوق الأخيار بأمثامم وقت الحاسية ٠‏ 
سے ا a‏ 8 ے 
p~ oeAY‏ ما تاه نش لااو رار سوده € 
أبو الرس السوداء يريدون به الإنسان » وهو مبالنة فى وصغه بالغدر . واظر : 
( آمنوا للہداوی الخ ) و (رف قرون الال ) الخ . 
Û n— eA‏ کل أ لا الق ولا ټوم 1 الكلة « 
القصود من هذا المثل بيان أن الكاوم أشد إيلاما للنفس من أى إيلام ؛ وقد جموا 
فيه بين اللام وام ف السجع وهو عيب . 
p— eA‏ مَاتبان اناع إل دع تلا و اطا“ « 
البضاعة E‏ المعروضة للميح بضرب للشیء ء لا تظهر حقیقته إلا بعد 
التحقق من اخرته » آی لا تمدحوه ولا تذمو. إلا بعد أن غر عليه أوقات محيصه 


طهر لکم حهفته . واصل قف ٣ی‏ الثل أن“ الجل والوضم و لاإرضاع مزل 
اہ 1 وتمَلل من عاسما› E I‏ نی التسر ع عد < هاوالاغترار مسا ی تلدو رضح ۰ 


الأمثال المامية £۹ 


a مابش رجن قال“ ما نو صیش حریص‎ ee Lh 
آُی قیل للإنسان لا تیع رخیما فقا : لا ومی حریسا ف کت کو ای‎ 
SS E ARE SE EE 
» د مار کیش > على اللى فرع مال تکل اللى وقف أله‎ 
وقف المال كتاية عن كساد التجارة » أى لا تبك على من ذحب ماله » بل ابكه‎ 
. على من كسدت بجارته لأن الال يموض إذا نققت السوق‎ 
« ماتت الا و اتقطمت ال بار‎ —e۹¥ 
. یضرب ق زوال الىء ازوال أسيابه ووسائله‎ 
» ات الیل" له کل الشاطرٴ‎ »— 0۹ 
: ا‎ 
» ماجى الطو بد | لا فى المعطو به“‎ «- ٤ 
الطوية ( بق الأول ) : الأجرة . والمطوية التى أصابما الطب ؛ والمراد المشو‎ 
األصاب »> ای لا يصيب الأحرة إذا رمست اج الشخصس او ألمصضو الصاب > فصر به‎ 
. للرزايا تتبع الرزايا‎ 
& ما ی السات إلا من اللات‎ pm Yoo 
ra TE a ای اکر ما جى المصائب من الأحباء يضرب عند وقوع ادى‎ 
. وقد تقّم ف أأباء الموحدة‎ ٤ البلاوى تتساقط من اران‎ ( ٠: واءطر ف معقاه‎ 
. خر او اذشياء الى نقعة‎ e AEE و تقول‎ 
& س ر م ا ۷ نّا نطو‎ ۹٦ 
الزغرطة : نمه بوضح ارصح ق الةم وریت السا تمعن لساء لإعلان اأسرور‎ 
ن٣ ی لا تمانو! سرود کے وکوا‎ ٤ و مما هتا > ريدون به اراد امالاس‎ 
یقرب نی يتسر ع ی الا ہاج بانشی ء يتوج‎ ٤ الضجيح ج ود وال م امون‎ 
. و اله وهو ل تله بعد‎ 


1 المكال للعامية 


فج سفت مارک ی 


E TE 2‏ ت در جره 

الزعرطة » سياح المرأة قى الأعراس بسوت طويل تخرجه بعحريك إصبعها فى قها » 
وأسلها من زغردة البمير . وجنجرة : يلدة يالشرقية ء زوّجوا اءرآة منْها لرجل قى 
بفدة سيد »> قبي المتظر › قذر الثياب » كبير السن › و¿ يكن أهل جتجر ة رأوه» 
فلا ذھبو! بالمروس ق مو کیا أظهروا السرور والقرح وغنوا وزغردت نساؤم 
كالمادة وخرج الزوج لاقام فوقف متسترا تحت قتطرة قريبة من بلدته ء فلا رآ 
بمضهم وشاحد ما عليه من القبح قال ذلك . يضرب لاظهار السروو بشىء قبل 
التحقى منه . 

۹۸-« ما تىت كترش ال فص كل الْبَنْل الشحس » 
التجس : رريدون به الما كر الجوح » أى لا تستكتر على مثله الرفس قإله هون 
ما يان به لانه قد یکون مته ما هو أ کیر جرما کان جح فیلتی برا کیه ویقتله . 
يقرب يعدم استبماد شىء على الشخص الا كر الردىء . 

ا جش قدا م مکسحین » 


۰۰« ماتعراف ف یری إلا ا وف طيرى » 
اھ ارت دا ووی ا کے رق فر و ف اف يقرب لاستقل 
مروف شخص وآیادیه عتده ٠‏ 
r o. se Roce,‏ هم ° 
«-٢‏ ماعطو نعطو کل فخا ر کے دا له“ ع عر ری اعا ر کے» 
آی لا a‏ ا 
۲« ماتفر خش لی ا لا موف ای جی » 


الأمتال المامية 4% 


رۇية الذى بحل عله » وهو قدي أورده الأبشهى ف السعطرف ف آمثال العامة 
پروایة : ( لا تفرح لن بروح حتی تنظر من بجی ) . 

۰۲« ماله لاء عاف للاپاہ 
ممتاه ظاهر . 

» ماتقولو س لابو ة إيدة فى إند أَخْوة‎ «<-٤ 
بريدون به السقط . أى الوك لیر عام » والراد لا تبروا وانده به فإن يده ق‎ 
يد آخيه » آى ستحمل أمه سريما » وذلك ا بزڙتمون آڻٴ من سعط سريعة‎ 
ا لجل يمد إسقاطهاء وقد ولد هى هذا الل اعتقادا خر فزعوا أن عدم إخيار الأب‎ 
بالإسقاط يسبب سرعة ا لجل » ويروى بعضهم فيه : ( ما تدروش أبوه ) اح والممى‎ 
. واحد . يقرب لإذهاب الكدر عند حصول ذلك‎ 

0 س ماقک رهی من تود « 
بضرب ف صدق الوداد 

» ماتتقیی البيمته إ فى الخ المفس‎ «٦ 
. ال ( بضم الأول وتشديد ال ) : مکان الدجاج الذی تأوی اليه وتبض فه‎ 
والمفش ( بكسرتين ) : القذر » أى لا تجد البيض إلا ق المكان القذر » لأن‎ 
. قذارته إنما جاءت من كثرة الد جاج فيه »> والمراد لا تنظر إلى قب الظاهر‎ 

D— ¥‏ مَاتنپریشی مّافیالو سط ایشی « 
آی لا ہز ی ولا غسی فليس فى وسطك شیء يستدعی ذلك »› آی ليس فيه حرام 
ءز ركش ذو عذيات حمل على الرقص . يضرب لعجب نتفسه » وهو لا علك 
ما پتبامی به بین التاس . 

۸-<« ما چم إلا لا فق » 
أى ما جمهم الله حتى وفق بيهم . يضرب اصجتممين التوافقين فى الطباع › وق 
اغالب يقصدون مهم التةعين قى سوء الطباع . 


(4) ج ۱ ص ٤۷‏ . 


eY‏ الأمغال المامة 


قشر “ 


«€ مَاجّود إلا من مو جود‎ pp “e 
. آنظر تى الج ( الموده من الوجود)‎ 

€ ا بیجی 2ى الف الق‎ Dp — fe 
لا يقصدون ذم أهل القرب وإغا أتوا بالكلمة للسجع . يضرب لاشخص البغض‎ 
. وهو من قوم مشهورين يدلك‎ 

رص اھ e‏ 

تى زيه ع « 
وف معناء قوھم : ( ماحدش قول عن عسله حامض ) غير أن هڌا عام فما 
عرض لايع ومام عرض . 

۴< 3 ماحد“ مشترے" ولااين لار « 
روون عن ابن المرع هذا أنه كان وافر التعمة » وله زوجة حستاء هى بنت عه » 
وكات كثيرة الإطاعة له وأن أحد الرعيان كان يبرم داعا من شقاثه وشغلف 
عیشه » فر ياين اجرخ وا و مح زوحته يتڙهان فظن اھ سا قال 
متاُوها :( ماح مسترع إلا ابن المحرع ) وسممه ابن الجر فاستدعاه واختلى به 
وروی له قصة له تدل على أنه ق تماسة وشقاء وإن أو ظاهره خلاف ذلك ء قماد 
الرجل محمد الله على ما هو فيه وغير ف الشل .وقد أضربتا عن ذ كر القصة »والقصود 
من الل أن ق وأن ليست السمادة بالغتى أو حسن الظاهر . 

۴ھ ماحد قول طق إلا لا کون من حق» 
الراد هنا بلفظ طق : الشكوى » أى لا يشكو أحد إلا ولشكواه وأنينه سبب »› 
آی لا دخا پلا قار ۰ وررویه یمضیم : e‏ € 


۱- ماحد بیتادی 


م ۶د 


«=٤‏ ماحد قول عن عسل حَامت* 


SAG a‏ پیتادی عل زيته عکر) غير أن مأ € هنا عام 


الأمغال المامية £ 


e E O E 

6-« مَاحَدّش قول پاجندی غطى دقك » 
الجندی لإ بكسر قسكون ) وصوابه خم الأول > بريدون يه الأمير من الترك › 
والمراد لا يستطيح إنسان ان يشر على الأمير بان يستر يته . يضرب للعظم 
الجبار لا يستطيم أحد أن ته 


we 
#۷ سار‎ 


۹« ماحش إلا من رش « 
ا لی حص امات الزرع من‌الأرض والرش : الزر ء آیإن ل یکن بزر فلا حش ۔ 
يضرب فى أن الشىء لا يكون من لا شىء وقد حثوا على الإ كثار من الزر 
یقوے : ( إملا إیدك رش غلاھا ق ) ودام ذ » وانظر : ( من رش دش ) . 

* O“ aH ١ ےھ ت‎ 

۷ — 3 مأ حرالین الصما بده فاده و حر ازن الكلاب ضوف & 
هو من تندير أهل الد والريف ء آى ( الوجه البحرى ) بأحل الصعيد » وكثيرا 
ما برمولهم بالمقاء وغلظ الطباع والأذحان » فإذا فبخ مهم تابنة قالوا فيه : 
( صسيدى وصح ) تعجباً من تبوعه » والواقع خلاف ذلك . والممى ليس حول أهل 
السميد فائدة ر جی مهم کا أن جزاز الكلاب لا يتحصل على صوف فيطلب منه - 
وقالو! ف المعنى الثاى : ( الكلب إن طال صوفه ما ترش ) 9 ( هو" حيلة الى 
حر الكاب صوف ) وذ كرا فى الكاف والجاء . 

۳۸-« ماخلاش ف القتای شراب » 

ی ل ترك ف القناتی شراباً وف على کل ما فا : یضرب لن تصل یدہ إلى شىء 
فلا يبق فيه ولا يذر . 

4۹« مَادَاح را كتر م الفضايع » 
ای متی كدت عازماً على الرحيل أ كر من الفشاع وافمل ما شثت لأنك 
انت راڅ ) . 

۰« ماده وقعت کل هذه » 


الادتة : التارة الى يژذن علا ق الأساجد »> وهي عرّفة عن الثذنة . وألمدهد : 


t4‏ انال اشا 


طار معروف » وصوايه ( بض الحاءين ) والمامة قكسرها . يقرب للا مر المطلے 
يسمل لشىء حقير لا يستحقه » قإن قتل المدحد لا بحتاج لأن تقع عليه مشذنة . 
سے ا e e jel” E‏ ا ۹ 
۲« مارامت المعر وف يتقصر: صاحبّه" إلا رید کل اکال کال » 
آی ما رایت فمل امیر بزری یغاعله » یل یزیده کالا عل کال ۔ 
ا ی م س »> 
۲ - « مَازاد علیک ا عَرَه إلا المر جر من ورا » 
أى ما زاد عليك يها المرأة إلا تطويل الديل الجرور على الأرض من ورائك ۔ 
یضرب فیمن ينال منالا لا يقیر من حاله ولا یقنیه من جوع بل بزیده خبالا . 
۲۳ د ماژول زی رول ولا الصلايه رى" دق الهّون » 
ازول : اخيثة والسجاء . والصلاية بریدون ہا الهاون مى الحشب > وھ عدئہ 
المرب مدق الطيب » وقد همز فيقال : صلاءة . والمون : الهاون » أى التاس 
روب غير متساوين كا أن الأشياء والأعال تختلف فليس المدقوق بالماون 
الشب ف الودة كالدقوق ق النحاس أو الرخام » وقد جعوا فيه بين اللام 
والتون ف السجح » وهو عيب . 
ور اش َّ 3 
٤-«مَاسیل‏ الان کیل » 
رريدون بالسيل : سيل الدقيق ق الطاحون من السيل ( يفتح فسكون ففتح ) وهو 
موضع سيله قى القاعدة » وصوابه ( يفتح فكسر ) » والمراد يقدر ما تكيل القمح 
قلطا حون یسیل الدقیق » آی جقدار ما تطى تأخذ » قهو قريب بعض القرب من 
قولمے : ( اطبخى يا جارية كلف ياسيد ) » وقد تقدم ق الألف . 
0 - وما شا عك إلا ميلك & 
أى نم يشتمك إلا من بلغك » ونقلإليك ما قيل فيك » ولولاء لم قسمع ما تكره . 
يضرب ق ذم المَيمة » وق معتاه قول يعضهم : 
ومن أمثال المرب : ( من سبك ؟ قال من بلغنى ) أى الذى بلغك ما تكره هو 
الذى ةله لك ء لأنه لو سكت لم تمل . 


(۱) نهایة أرب التویری + ۳ اواخر س ۳۰۲ . 


الأمغال الماسة 46 


٦ھ‏ ماشافھش وھٹا شر 2 ا عانم وا يشحاسبوا » 
يضرب لن بريد الساق تهمة اتخاس > آی ال د سبیاد إلى ادعاء آنه رآ 
il U 9 ۷‏ ع : ال“ « 
شفتاك » أى رأياك » والراد هنا حصلنا عليك . ا ف الشىء العزیر ,ری 
تواله فلا ينال إلا بعد ياس وزمن طويل » آى ل ترك يا تور عيوننا إلا يمد طول 
رجاء وانتظار ء وريب من الحسول عليك › وهو مثل قد ق العامية أورده الأبشهى 
فى الستطرف برواية : ( ما رأيتك يا نور حتى ابيضت الميون ) . 
۸-<« ماشلتك پادمعی أ لشدن » 
الشرل هتا : الحفظ › أى ما حفظتك یا دممتی إلا لتتجدینی ف الشدة ء وتفر حى 
عتى إذا عدمت المين . والقل قد أورده الأبشهى يلفظه ف المستطرف ف الأمثال 
hl‏ 
وانظر قول : ( حيلة المقل" دموعه ) قى الاء الممملة : 
۹-« ماشی ند وأمّخى عل دك » 
يضرب ق الحث على مصاحبة الأنداد » وعدم حجاوزة الح » والتزام القصد ف السير . 
وانظر قولمم : ( من عاشر غير بتكه ) الخ وقوطمم : ( يا واخد ندّك على قدّك ) الخ . 
۳۰ - د« ما عاش مال بعد حال » 
ريدون بالمحال هتا النفس › وحى قليلة الاستمال فى هذا المعنى عند › أى لا ءاش 
مال › ولا بقی یمد ذهاب نضی »› ای موی » فهو قريب من قول أف قراس : 
*# إذا مت" e‏ القطر *# 


ی إذا ن¿ ا بعالك » أملا جكون عستا بالقول ؟ ومثلة قوم : ( لا إحسان 
ولا حلاوة لسان ) وقد تقاء : 


() ح ٢١ص‏ 21 . 


(e) 


£ الأمثال المامية 
۴-«د ماعندوش تین آلا الفز“ ولا کر الا الل" » 
الفل" ا( يفتح الأول وتشديد الثاى ) نسيجغليظ » وهوأغاظ نو ع من الملسمى عتدم 
باليس . يضرب لن لا يوقر أحداً لقضل أو معرفة فلا عق عنده إلا عظى الحرم . 
۴۳ د ماقدرشس کل امار إشطر ع ارده" » 
أاشطر ويقولون اتشطر أى تشطر » يريدون به : أظهر المهارة . واليردعة : الإكاف »> 
أى لما ل يقدر على ا لجار وز عن إبصال الأذى به أظهر ءاره ف إيذاء الإكاف 
يضرب لن يعجر عن القوى فينتعم من الضعيف > وروه عتمم : ( عض 
البردعة ) . ( وقد رواء الجیرتی ف تار خه ج ٤‏ أوّل ص ۲۲۴ لَڪ : ما قدر على 
ضرب الجار ضرب اليردعة ) . 
am‏ د ای سی إلا ط ر طور سیدی » 
الست : السيدة . والسيد ( يالكسر ) : السيد والطرطور : قلنسوة طويلة دققة 
ا > آی ۾ يكن ينقص سيدنى من يلهتية الميش وعظم القام إلا هذا 
الطرطور يذهب و کیء ق ألدار اا طائل » والمراد اما رو جت بدا الر جل لیحسن 
به حالما فكان ضفثا على إبالة .` 
س ن ۾ ت e 4TL. ®e‏ 
«۴٥‏ ماکل طبر" تا کل امه ۾ 
ى ما كل طائثّر يو كل ء والمراد لوست الخاوقات سواء ولو احدت ق التو ع » بل قيا 
الطب والحميث . 
~٦‏ ما کل“ ا تست ال 
أا ا سفت اة ی اکت م فی یه کرای اخری. رت 
ف أن" احلاص من خطر أقدم عليه شخص لا يدعو إلى إقدامه ءرة أخرى فرعا 
ا ا نظمه فى أوّل ص ۷۷ من الكتاب 
۴۷ د ما کل من :رک حصان حَيّال » 
الحسان ( بقم أله ) : الف الد كر » والصواب فيه کسر الأول » آى ليس 


الأسثال العاسة ¥ 
کل من رکب فرساً یکون فارسا فهو کقولمم ١‏ ( ما کل من صف الأواتى قال 
ا حلوالی ) ۔ قوم : ( هو کل من فخ طبخ ) é‏ وبعضهم بروی هذا الثل : 
( ما كل من لق العامة بزيْها ولا كل من ركب المحسان خيال ) وه لا يستعملون 
المامة إلا ق الأمثال وتحوها وق غيرها يقولون فا ( عة ) . وق العتى لبعضهم : 
ما كل من لف على رأسه عامة بمحظى يسمت الوقار 
ما زينة الرء يألوايه السر ف السكان لا ق الديار 
وقال آخر : 
وما كل حخضوب البنان بثينة ولا کل مسلوب الفؤاد جير“ 
ا کر « ت ۴e‏ ا 2 
۳ — 3 ما کا“ من صف ا لارا ف اڵ 8 لوا IE:‏ 
الأوانى ما لا يستمماونه إلا ف الأمثال وتحوها . والماوانى ( بلاث فتحات ) : 
بائع الحلوی › آی لیس کل من تشبه بغیره ف أ یکون آهلا له » ورروی بعضهم 
فيه : ( الصوالی ) دل الآوانی ء ومثلہ قوھے : ( ما کل من رکب المسان خیال ) 
وقوى : ( هو كل من نفخ طبخ ) . 
د ما کل“ من ا الما م را « 
انظر : ( ما کل من رکب الحصان خیال ) . 
Tero Fg‏ #۶ ا 
۰« ما کل من تقح طبخ ولا کل من طبخ نخ » 
وسائلها » ويقتصر بعضهم على صدر الشل وريد به ليس كل من حاول آع 
بحسته . وررویه بعضهم : ( هو کل من تفخ طبخ ) وسیاآی . 
م ھے * ا *ے. 
51ل JO s—‏ إلى ما سە فيه اليد ما حزن عله القلي » 
أى الال الذى لا يكد الرء فى تحسيله لا رنه مقده فيسرف فيه »> والمرب تقول 
ف أمغاضما : ( ليس عليك نجه فاسحن وجر ) قال اليدالى : ( ى إنك ل 


تتصب که فزذ لات تقسدء ( 


. ۱۲۲ اخلاة س‎ )٩( 


4 الأعاق اقلة 
2 حر رھ د ۾ م 
٤۲‏ س د إلمال أقى ماهوللف عة من حديد > 
امراد إلال عتا ألدواب فما إذا ¿ تكن لك بل عارية عندك فمظامما فى نظرك من 
حدید قلا تشفق علا إذا اسعخدمتها » فهو ق ممنى : ( أحق اليل با ركض 
المار ) ومثله قوم : ( جار ماهو لك عاقيته من حديد) وقد تقدم ف الاء 
المملة ٠‏ واتظر قوهى : ( أللى ما حو لك مون عليك ) وقول : ( اللى من مالك 
ما هون عليك ) وقد تقدما ف الألف . 
EY‏ إلمَال آللی مايشيه صا به حرا & 
يراد الال مأ لك من عروض وماشية وعقار وغيرها . العى ما كان من هذه 
الأشياء لا يشبه حال أححابه ؛ وليس عا يظن أن فى مقدورم اقتتاءه قاعل أنه 
مسروق ۾ يکٽسب مون و حه حل » وهو مثل قدے ق العامة تة الأبشهى 
ف اأستطرف برواية : ( كل شیء لا يشبه قانیه حرام )7“ وأورده اأراغي 
الاسفهالی ق عاضراته برواية : ( شىء لا يشبه صاحبه فهو سرقة )° . 


4-« مال به يبه اراح تاد الزواإدح €« 
o EE‏ > آی من عير وجهه لا ید 
من دهابه ف غير وجهه ۔ اذ کرها هابر الخ وانظر من نظمه ولمله ق نوع المقد 
ف علي البديع ) . ومن كنايانہم عن هذا الال قوم : ( طا ابن راع ) وسيأق. 
ف الکكتايات . 

0 سم مال ودع بيع » 
ی مال تودعه انما وتترکه عنده پملا له پمه وانتقع بشمته قأبه قد تلف عنده 4 
وقد تدم ف الألن : ( الى بدك رهنه بيعه ) وهو مى آخر › والقصود الال 
ق الین ما يقتتى a A‏ 

؟- د مال“ طأقيتك" مقو ره" قال“ “٠.‏ ت بيقك ا « 


اأطاوة قلدسوة ع تەم ٥ن‏ ار ۰ ومعورة 3 ای ءقطوعة من أعلاها © 


ز) ج ١ع‏ 1:. (؟) ج ۴ س 44۸¿ ۰ 


الأمال الاية A‏ 
والتدیی بریدون به : التد بر > آی قالت المرأة زو جها متئادرة عله : مالقتسوتك 
خرقة ؟ فقال ها مهكا : ذلك من حسن تديرك لشعولى أيّها افرآة . يشرب 
لس زىء بالشىء وعينه من تتيجة تقريطه فيه . 

%4 -د مأل“ الكتزى رهی & 

الكتزى ( بضع قغتح ) : إريدون به البخيل الذى يكتز الال »> والتزه مهنا 

الشبط : من يتنزه وينفق على مسرا . والراد أن البخيل الذى حرم نقسه من 

ماله سيۇول یمد لوارت ینفقه تیر حساب > وممنى التل سحيح مطايق للواقع فى 

الغالي » وسببه أن الخااء يعترون على أولادع فینشآون ف ضیق ید ونةفس > 
حتی إدا تالواً رام اسدقسوا فیا کاتوا متوعين عته NE‏ ف د ولغظ 

i‏ ال کازی قلیل الاستمال إلا ق الأمثال وتحوها. وبروى : ( مال المروم ) والأول 

اشر . وق كاب الآّداب لابن تمس الملافة : ( ماجح مال بتقتير إلا أنققى 


ف تىذر ) . 

۸« مال متك مع E‏ ۾ قال من جار مشرفه" » 
مال ء ای اکتا . والشغتة ( بفتحتين ) : ردیء اللحے النی یلق » وألمرفة 
( يكسر فسكون فكسر ) والصواب فتح الأول فيا مصدر وصف به »> والراد 
من جزار تمرفه ۔ اى صاحب لا » والمنى قيل لشخص : مااللح النی اشتريته 
يكثر فيه الشغت ؟ فقال : لبه من جزار صاحب . يضرب ق أن القالب على التجار 
النظر إلى مصلحتهم فقط » فإذا صادفوا صاحبا م غشوه » لاله لوثوقه مهم يطمان 
a is EAR E‏ 

و« الال مال أب والقّرْب بطردو: ا 
آى أيكون الل مال أبيتا ويذودة اثغرباء عنه . يضرب قيمن عع من اتح عاله » 
وق معتاء : ( یمق مال ولا پال ) ویب ی ی اا ا الروی. 

۰« مال ارقت د ااسةف » 
ات أغتال مال وقف وحص 4ه .سه و نةه فا حبس له فماقبته هدم سقف 
داره » آى الحراب . 


¥ الأمشال الماسة 


-« مالقوش عيش مشو اجابوا فِجْل يدشوا» 
المي : انز ۔ ن : حاءوا بکذا اى أحضروا ویدشوا > أ يتڪش وله 
قيواً اج دالا فيه ٤‏ والمتی دوا خزا يتعمشون به قا کلوا القحل وظلوا 
يتعجشون إظمارا لشبع » وذلك لأن الغجل يسبب الجشاء » وهو ما تسميه المامة 
القکریع SE‏ يظهر غتاء وحسن حاله لاناس وهو ققير معدم . 

۲-« ماآقوش يشر قشو هة جا بوا عبد بلطشوة » 

التتسى هدا كتاية عن الأ كل . واللطس : اللطم على الوجه > أى هم فقراء 

لاإعلكون قوتّهم » ومح ذلك يشترون عيداً يشتغلون يلطمه . يضرب لاسقيه المتمالى 
عا لا يفیده . وبعضهم روه بالإفراد قیقول : ( ماالتقاش المیش ينتشه جاب له 
عند بلطشه 

۴« مَالقو س فی الوَرَذ عيب قالوا ا اتر الحدي » 
ی ل بجدوا ف الورد عيبا فما بوه ۽حاسته وجماوا الجرة نقصاً فيه - ومن أمقال المرب 
ف ذلك : ( لا تعدم الستاء ذاما ) . والذام ( بتخفيف الم ) ومثله الح العيب . 

« مالاك بتجر ی ما ندر ی قال سیت یی ق الساحل » 
کو المبر »> آی مابات عم با جری ذاھلا لا تلوی على شىء > 
فال : ,ن صر صہرى بالساحل . وبمضيم رديه : ( مالك بت بتحری وتتطرشی قالت 
أسوب تسیی راک فرس ) با لحطاب للا ئی » وممنی تدمارشی + تقمين على وجهك 
عارة . يضرب أن ہے بالافتخار بشخص بعيد عنه لايشرقه . 

>» مالائ بتجری و تشاحی قالت مُفتاح_القوا لح می‎ «٥ 
قيه اجمع بين الجاء والمين ق السجع » وهو عيب »وهو من الأمثال الريفية » ومعق‎ 
القوالح : كزان اندرة بعد فرط الحب ملها و* بستعم اونما ق الوقود ء أى مالك‎ 
تجرين ورفمين ثيابك مهتمة » فقالت : أن مى مغتاح القوالح »وقد أصبحت قيمة‎ 
. علها . وضرب امه والتفاخر بشىء لا قيمة له‎ 

» مالا هوى من غير تقآوی والله سابك مَاجا ب م‎ «- ٣۹ 
. أظر : ( 0 تقاوی ) ا فی الدال الهملة‎ 


الأمعال المامية ۷۱ 


Og” ¥ 


« مالك مر ی قال من عند رف‎ 3~ “oV 
ريدون بالرب : عرف الاشية » آى صاحها ء والراد مالك غتی سا حب ماشبة ون‎ 
» أين لك كل هذا فقال : ذلك من فصل رى على . وقد يكون مراد ماك مدب‎ 
) وم يأنون باس الفمول بسيغة اسم الفاعل ف مثله فيقول : مبتلى ( بكسي اللام‎ 
. ) ق مبتلی ( بفتحمها‎ 
س‎ e چ‎ u ~ م‎ 
& 4 مال ر" عو ية قات من د٫ك ألنو‎ 9p — eA 
ديك : تلك . والتوية : الرة » أى قيل ضما مالك باحهذه عرعوبة هذا الرعب ؟ مقالت‎ 
لا كان ق تلات المرة السالفغة . يضرب الله_كروه دصيب ألرء ءرة فيحمله على اللوف‎ 
مته > والاحتراس رة أخرى واءظر قوم : ( مين عمك دى المليمة ) اح وهو‎ 
. قريب مته‎ 
» د مالات والخط المعلق‎ -۹ 
أى مالك وللا مرالمعلق نامور ای یسب ت لہمس »د لوی لات اجتتابه وعليك ب طا اص»‎ 
» مالا اخا یه" تلق ف الال الدبه‎ ھ٠‎ 
أى مالاك أينها الللرقاء السيئة الحظ تتملقين فا لمال البالية . يضرب #ضعيف الزآى‎ 
. واأسىء الحظ يتوسل ف أموره بالوساثل الضميفة ويتملق بالامال الكاذبة‎ 
. ٠ e . © 8 
a ماله الد ست ينل قال من کت 5 ر‎ «۳۱ 
'لدست ( وکس فسكون ) : الرجل » أى قيل ماله يتلل مقال قائل : من رة الفار‎ 
حته . صرب ق آه“ الرن اة یا ةن ا به چ دوو‎ e 
۰ عجر موم‎ 
e e, 76 e ا‎ 
-«ھ ما له" راج وعر صه ف ل‎ 
٠ دح عة‎ «۶ r أُی ذشب ماه وساءعت سدبر يه لته ڪ“ ا‎ 
€ د مالیا إلا وحالي)‎ e> 


ای ما نذه الأمور إلا وجالى ااسكعة الق درون على القيام بها وإٴصلاحها . يشرب 


¥ الاجا البامية 

لاعس ارتيك يتولاء الكاق المأرف به فيمبلحه . وړويه بمشهم : ( ما جیا 
إلا اھا ) آی لا ھیء بہا > والراد لا ڌلاما ویتغلب علا . 

د ما إلا الى » 
کلة جرت ری الآمتال پقولونما ی ال الیم > ى ليس لمذه التازلة إلا النى 
E DA Gb‏ نلتحىء إليه فا فيكشفها عنا . 

6« ماغبه ا رمک دائ « 
أى ما عبة أ كيدة إلا بعد مماداة > كان اشتداد الشىء قد ينقلب إلى ضده . 
يضرب للمتماديين يتحايان دد ذلاك ٠‏ وبمضهم بريد فی اول : ( مکتو ب ءل ورق 
الملاوة ) ولملهم بريدون الأوراق التى تلف بها الملوى »> وى جملة لا معتى لما > 
والمقصود بها التسجيع › کا قالوا ی مثل آخر : ( مکتوب على ورق اللمیار من سهر 
الليل e‏ 

« د اناا من غر * تنا إا عو“ حة م‎ ۲۹٦ 
الراد بالشب هنا : الفك » أى ل نتل من غربتدا التى كنا علا ارح وتحسين الحال‎ 
. إلا اعو جاج الم . يضربق‌الأص راد به الإصلاحوتتحمل فيه المتاعب فينتجعكسه‎ 

۷ د« ما و راحَده ع الكو إا وشافت ۳ و » 


آى ما ققيرة من الجالمات على الكوم إلا رت هما يوما اعتزت فيه . يضرب 
ی عدم الاسنهانة اخ فقد یکون من تستهین به مثلك فیا سبق من آیامه . وف 
معتاه وهم : ( ولا خلقه على اللكوم إلا لا شافت یوم ) وسیاتی ق الواو ویرویه 
بعضهم : ( ولا شرموطه ) اڄ . 
۳۸ - د مأورا الصیر إا القر » 
يقرت عتد اليأس بعد طول الصير » فهو فى ممنى القائل : 
وقئل قال لى لإا يد من درج قلت للنقس لا بدا من فرج 
وةل لى يعد حين قلت وا أسى من يضمن النفسل يا يارد الحجج 


۹“ س ` مأ ی ک کل المت ألا كفت & 


ارتو ا همم التاس عن غوت . 


الأمثال السامية ¥$ 


e 
¥ 


- ۷ د ما تملع کیس حر من ودن زر « 
الودن ( کسر غسکون ) : الأذن . درب للشیء لا یلح عله من شیء ۔ 
۷~ 9 اعا ألا رخالا » 
انظر : ( مالا إلا رجاها) . 
YY‏ ما عمل مك إلا الى من دك » 
من داف > أى ولاك أو قريباك » فهو اذى يسوء ك ويشا رك ق حومك . 
۴-« مابدايق اريه إلا النسجه النريه »> 
أى لا يشيق مربض الم إلا عن الشاة التريبة الى لنير امالك . يشرب لتأقف 
أ حاب الدار من الطارىء عليم . . وانطر ق الواو : (الوسع ف بتاعالتاسديق) . 


۶« ماید وتفن دا ب و وراه رقع « 
الدايب يمى البالى ء والمراد هنا : الثوب القديم الذى قرب أن لى » والممنى لا على 
مل هذا الثوب مادام وراءه من برقمه ویصلحه » أٌی من بحسن تدبیر أموره 
تسٹقم . وروی ٠‏ ( الى E‏ تقدم ف الألف 

« مار اد ح اعلام ألا مطأو‎ p~ Ve 
الملام ومطاوع فارسان خا ذ كر ف قصص الملالية وحرويہم › ومعتیرادح : يقاوم‎ 
بالكلام » وراد به هتا مطلق القاومة » اى لا يقاوم القارس الشجاع إلا من كان‎ 
مثله شجاعة يرب ق هذا المنى . والمرب تقول فى أمثانها : ( إن الحديد‎ 
۔‎ ٩2) ا دید بقل‎ 

۷۹« ما يکر الوق اا « 
ا عاف و ری ی ا نے ا يكون لعلة . 

» قد يوم الخْياطه‎ E p~ YA 

ˆ : مى قدر أى لا يشق على الغة قير انحتاج للثیاب شیء مثل الیوم الدی رى 


(۱) اة رب انو ری ج ۳ می ¥ 


¥٤‏ الأمغال المامية 


التاس عبطون فيه ملاب مم اديدة لاه يذ كر يذلك حاله وحاجته » ويعضمم 
بروی قیه : ( إلا ) دل قد" . يقرب ق أن رؤية الشخص ماهو قى حاجة إليه 
فی آيدى غيره شاقة على تفسه لأن الرية هيج الك كرى »> وقد ,ریدون آذ اکت 
يوم عر عليه من أيام عربيه وم مخيطون له وبا لأن الحروم من الشىء إذا سحقق أمله 
ودتا وقته استطال الح القصيرة الباقية عليه »> كا قال إسحاق الموصلى : 

وکل مسافر بزداد شو ۴ إذا دتت الدیار من الدار ٩2‏ 


۷۸« ما یکن ولا للرّغي غيف السخن » 

يشرب العجمم المائم الببوسة لأن ازغيف المديث المبز يض له التاس فإذا م 
ب »+ u‏ ور ي ا د 

~9 ما يطلغ العاو الا إلى ما سلے“» 
أى لا وسعد لكان المالى إلا من ممه سل برتتق عليه » والمراد إن المالى لا يتالنما 
+ الكفء آلذی وفرت عیځذه وساأتلها » 

۰-<« مَايسيّك الاب وتر وه صاحبّه فطر* ولال رةه » 
أى لا يذر” بك حسن الظاهر ق الدار وزخرفة بايها وانظر لصاحبها هل أفطر › 
على ألقيقة واظر : ( با شایف الدع وزويقه) ا فى الثباة التحشة . وأنظر : 
( إن شفت من جو بکیت لا ميت ) . 

۸۱- ما ميك a‏ 
أطر : ( ما يرك نصه ) ا . 


g~ e 


۲-« ما يبه البشنین ومن زرعه ¢ 


البشنين : التيلوفر » وهو تبات يتت ق الماء الرا كد له ور » وهو معروف عصر . 
يضرب لن لا يمجبه شىء » فهو كقوى : ( ما يسجبه المجب ) اخ . 


ET ت‎ 


. ۹۲ مہایة الأرب لاو ری ح ۳ ص‎ )٩( 


الأمغال المامية {Yo‏ 


» م ما مجيه الج ولا اليا ف رجب‎ — “AY 
اون ای عر کا : ألشیء المعجب هو مصدر وسوا به . يقرب فن لا مجه‎ 
. شیء حتی الصیام تطو عا ق رجب‎ 
» ما شرف الف“ من الشا بو رة‎ «-٤ 
ألدفة ( ب بقتح الأول وتشديد القاء ) : سكان السقينة الذى يمدّل به سيرها ويکونڻ‎ 
يضرب للحاهل‎ ٠ ق مؤخرها . والشابورة : اللحشبة التى يقوم علها صدر السفينة‎ 
. الدی لا فرق بین قبیله ودبیره ۔ وانظر : ( من الدقه للشابوره ) وهو مەی آخر‎ 
EES > من سبحان اله‎ E ما رفش‎ »— Ae 
طظ ( بضے الأول وتشدید الئان ) : كلة تقال للشیء لا طائل تحته ۽ وقد يراد پا‎ 
استهراء » فيقال طظ ق فلان . يضرب لاشخص الأبله الماهل الدى لا يقرق بين‎ 
. اأكادم التافه وبين التسبيح‎ 
» د مارك فی ا ف دی‎ ۸ 
a USAN e 
ى اريف‎ 


التحفرف عتدم : شف الشعر 

التظافة وازن »ء yT‏ أصلى من 

م يغارققى جغاء طباع آهله ولا جرفم . وريت هذا الل ق يعض الجاميع الخطلوطة 

خاو و : ( تزویقی ) بدل تحقيقق ء وفيه اح بين القاف والناء قى الجم وهو 
. وأوردء الأبشهى قى الستطرف برواية . ( لا يعرّك تظرينى ) ا . 

. ع الطاهر ليس يديل على حسن الحافق‎ e 

۷ د ما ر r E‏ ر ری اص € 

النصس" ( تم اول وقشدید ا أأهملة ) ردول به مسف ء٤‏ ای ل د ل > 

ر حص الشیء فتقدم على شراثه لابك ستضطر الى ری نصغه زرده . لل اشتر 

الغالى ولا تستكترعنه لاك تتفم به. وروی: ( س محمت ) پد مايغر ك » وانظر 


ف ممتاه : ( ائنافی NE‏ تقدہ ق اين أنعحمة . اتاق الأاف : 
و ته ) . 


NG 


¥ ابعال #مامية 


e 
يليش النکّاس إلا آلى ی عه نه ام‎ le s— AA 
فيه المع بين السين والشين فى قى السجم » وهو عيب ؛ ومعنى السب" ( يكسر الأول‎ 
وتشديد الباء اموحدة ) :مايل الصدر من القميص لأنه يكو ن كالميبة حمل فيه بمض‎ 
. الأشباء . والقاش ( اخم الأول ) : بریدون يه النسيجالدىتصتح مغه‌الشاب‌وغیرها‎ 


چ -ھ ماقر قش آلا السفيع الفاضى 
الغرقعة : صوت محمد نه الانةحار » والراد هھ هتا : انين » والصقيح » صغاع رقيقة 
من الدید تعملى منپا أوعية » أى له دصوت إلا الاناء الفارخ » لأن الان إذا 
نقرت عليه لا يسمع له رتين والراد لا بجسجع بالدعوى إلا الالى مها وانظر قق 
معتاه قوشم : ( البرميل الفارغ يبرن ) وقوضم : إلأبريق الليان ما يلقلقش ) . 
> ~9 ما قنش بالشادین قو النب جى التي & 
مايتطلەىش : ادع به لا خلون من عقاية . والحشاشون ءآ كلو الحشيشة المعمروفة 
ومن عادتهم حب الماوى والفا كهة » آى لا يخاو الحساشون من عثاية حف مہم ٤‏ 
فإذا امقضى آوان المنب ظهر التين و د از ف ی 
(۲۹-« ما بقع آلا ا[ “اطر » 
الشاطر : الاهر الشبط الحذر . شرب عند إحفاق مثله أو وقوعه ف عحذور»ء آی 


من کان مثله قد متمد على نفسه ویشق بهارته قیقع فا لا بقع فيه من هو دونه . 
وروی E‏ ت الحیلہ إلا على الشاطر ) واآراد وأحد. 
۳ د ماقمد کٰ المَدَاود الا ج“ ال ي 
وروی : ( ما يبق ) أو ( ما يفضل ) والراد واحد . والمداود جع مدود ( یقتح 
فسكون فكسر ) وهو عرف عن المذود » أى معلف الدابة يضرب فى موت الصا 
أو ذهابه ویقاء الطاح ( انظر ى طراز الجالسى ص ۸۷ بيتا برادى هذا الثل ) . 
س اک الملو حي إلا الرٌ بادی اعوج &« 


يکي ا به ريق ٠‏ واللو خية ( بضمتين ) : تبات معروف عصر يتخذ 
طماما . واآزیادی جع ربدية ( بكسر فسكون ) : وعاء يقال له يا : السلطانية . 


الأمخال المامية VY‏ 


أى إنا أريقت الاوجية ببب اعوجاج وعالما . يشرب ق أن ا لاحل التي المساقىم 
يسبب الضرر بأعاله » ى لا يأ القبيح إلا من القبيح . 
«٤‏ ما بلب السُوسی إلا قى الْحَشَّب الق » 
انظر : ( السوس مايلمبس ) ا ق الست المملة . 
ماسح دمّمتك إلا يدك » 
أى لا يشقق عليك مل نفك 
۹د ماعلا ین ان آذ إلا الراب » 
یشرب لطمع بتی الإنسان › آی لا يقنع بشیء ولم بزل متطلما حتی يوت ولا 
التراب عينه . ( أورده بلقظه قى سحر الميون أوائل ص ٠۳٤‏ ) . ( أذظر الديث 
الوارد ف ذلك ) واظر ف الجے : ( جفن المین جراب ما لاء إلا التراب ) ۔ 


۷« ما عتعش ولاه » 


چ 


یضرب للشیء یکون مح آخر لا يضر به وجوده ممه وإن الغا ظاهراً . 
۹۸« ماوت ع الس إلا قلي الفلاحة » 
وذلك لانم كاتوا يسدون الاء عن غيرم حتى تستى س ارعهمق الزمن الافى قبل 
تدظى أ الحلجان فيقع التزاع يينهم والتضارب » والقمود آن الذى يعرض نقسه 
للموت ق التزاع على السد صغار الزراع الفقراء الأأجراء الذين لا عزرعة لمم ء وأما 
صباحب المزرعة قى الدسكرة آن على نفسه . يضرب ق أن حور الأمور إعا يدور 
على رءوس الأصاغر . 
۹« ما نفك إلا سىك إلى فى ادك »> 
اة : نقد من ااقاوس التحاس ا تصف العشرة وقد بطل التعامل يما 
الآن . والراد لا ينبتى للإسان أن يعكل على ما عند غيره »> وإغا ينقعه 
درهه الذی ییده . 
۰« ما قك آلا عجْل قر تك » 
آی لا ينمك إلا ما غلك . 


VA‏ الأمغال المامية 


ل 
اڈ ع 

» بنقشنیعی ألا قذرى ا وا کب ڪل سدذری‎ ۴ ooh A Ê 
: لایستمملون القدر إلا ف الأمثال وتحوهاً 6 6 ف غبرها فام ولون قا‎ 
حلة > والمراد وعاء الطيسخ . وأمّا القدرة فهى عند إتاء من الفخا ر كاليرنية تحفظ‎ 
فيه الأشياء » وءراده بالسدر ( يكسم فسکون ) : الصدر > أى لا يتفعتى غير قدرى‎ 
الى طبخت فا طہای لای آ کل مہا کقایتی ولا یمارشی فہا مہارض إذا‎ 
آلقیت مہا على صدری لانہا تی لا لنغيرى . يقرب تى أن المع إا هو فيا علكه‎ 
ا‎ 
E O د‎ 
إلا سواد الوجه . اة كر الأبيات“ الى منها : ( فتسجبوا لسواد وجه الكاذب )ء‎ 

سم ماوت الحا لہ تقطيع" e‏ « 
ادوم( بضمتین ) : الثیاب › وبعخ ہم پروی مکاہا : ( تيابه ) والخلاس ( کسر 
الأول وفتح اللام ) : الذى يتداحل بين متشاجرين لتفريقهما › وااصواب ( خىم 
أوّله وكسر اللام ) لاله اى فاعل » أى لا يمود على الخلص المتع رض لإسلاح ذات 
فرصيبه هو الضرر ٠‏ 

-« ما رش لك إلا إيدك « 
امرش : حك الجسد بااظفر . والإيد ( يكسرالأو"ل ) : اليد » وه و كقول القائل : 

ما حك“ لرك غبر ظفرك فتول“ أنت جع رك 

وانظر قوفي : ( إحضرأردبك يزيد ) وقد تقدم ق الألف . والمرب تقول ف أمثا لما : 
( ما حك ظھری مشل یدی ) یضرب ق رك الاتكال عل التاس . 

» مروك الطهارَة يَامَعَاه ر الأمَارَة‎ « - ٥ 
يضرب هذا الثل للهك غالبا ء‎ ٠ الطهارة ا . والأمارة عندهم : جم أمير‎ 
٠ ويقصد به الهنئة للوضيح على شىء حقير‎ 


(۱) شنا فی کشر من الاراجع عن حذه الآيبات لد كرحا قى هنا الئل الدى أسار اليه الاژلف فلم نوفق 
ei‏ مەرةليا e‏ 


الأمثال المامبة ۹ 
-۲۷۰٦‏ د« إلمدشه وَل کل العش » 
أى حسن اللقاء خير من إطمام الطعام فإنه يدونما غير مقبول ق التقوس وليس من 
ار" ق شیء. وانظر : ( وش بشوش ولا جوهر علو الكف ) و ( بلاش 'وکلی 
فرخه عینه وتبیتتی حزینة ) و ( لاقیی ولا تندّیتی ) فکلها ق معتاء . 
0 م EF ۴ ee 1٠‏ ۶ 
۰۷د مَیّلی ہا قلقيل النيط كتير ولا كلش » 
میلی اسم مقعول ق صورۃ اسے القاعل › والمراد مبتلی ہا ٠‏ والقلقيل : ما تجمح وججحد 
من الطين . والغيط : المزرعة . يغرب للمرآة السليطة ائلسان المشاغية ء وهو دعاءء 
ای ليبتل ہا القلقيل تشاغبه وتشاتمه فإن هكثير ولیس من شأنه الكلال فهو الذى 
بطيق هذه الأخلاق ويسر ا . 
۸-<« إلمتحو e‏ تسب فى فی الطواق مخلق ربا ET‏ روس» 
اک کی والطواق : جم طاقية لسكة من ع ال تقوو وتلبس ف الرس . 
والزوس : اأرءوس . والمعنی لو اجر سىء اللظ الحارف فى الكم والقلانس لى 
اله آناساً بلا رءوس . وق معنا قول : ( جا يتاجر ف المنة كترت الأحزان ) 
وتقدّم ق الح . وانظر : ( علوك مسحر )الح . ومن أمثال فصحاء المولدين التق 
أوردها اليداتى قوم : (لو اتجرت ف الأ كفان مامات أحد) . 
۹-<« إلمَشمُوس مَنْعُو. ہی ول موا کل راس فنوس » 
»ي ° ٤‏ . 
۰ - د« إلمشنطی بالا يام عر يان » 
آی من اتکل عل الآیام و إقباھا وتتطی ہا فھو فی حکے الماری للہا عر ولایژمن 
اتقلابما إل إدبار . 
۷١‏ د لل ا عر يان » 
آی من یتکل عليه یضیع . یضرب لاشخص لایساعد من یاتجیء اليه ویت وکل عليه - 
ر f‏ ٭ ر ب 
۴--«متی ما خلی سدره غت » 


خلی ( بقے فکسر ) آی خلا » وبعضهم يتطق به ( بکسرتین ) والسدر ( پکسر 


{A‏ الامثال المامية 
فسكون ) : السدر . والراد حجر الطاحون إذا خلا من الدقيق ظهر ف صوت عته 
الإدارة . وضرب فى أث السرور والنتاء لا يأتيان إلا ن خلا صدره من المموم . 
ق ٌ6 2 ص 
٣اپ«‏ دونه واڈوها طا » 
ادى : أعطى . والطار : الهف" » وإذا أعطيت الجدونة الدف فقد مى أهل الحلة 
بشر مستطير وأقلقت راحتهم . 
u S7 oI 6 a“ oF S5‏ 
«--٤‏ عو زه عدس عاز به عدس » 
م وّزة » ى متزوجة » أى لا فرق بين المائتين فإن الطعام ف كاتا عدس فلا معنى 
للزواج إذن “٠‏ يضرب فى عدم تفضيل حالة على حالة » وهو فى الأمثال القدعة 
للنساء أورده الأبشهى" ف المستطرف برواية : ( أرمله عدس ومتزوجة عدس 
قعدی بعد سی“ ) . 
سے e‏ چ رم ® 
° — 9 إلمحبّه تقال شر وط الادب & 
أى الألفة رفع الكلفة . 
کو ”ھ٣‏ م وگے : 6 5 6 
«-١‏ إلمحدث ليلة يطيخ بات سرخ »> 
العدت ( بزىة اسم الفمول ) بريدون به حديث النعمة التفاخر ها » وم يتطقون 
يشا نه سینا » أى من كان حديث النعمة يكثر من التحدّث والتفاحر ها » فإذا 
طبخ ليلة طماما فإنه يبيت يصرخ به ويلمن ماهو فيه . يضرب ف أن كثرة 
التحدث یالنم والتقاحر ۔ہا کبیرھا وصنیرھا دلیل على أن صاحہا غیر عریق 
فا ورويه بمضهم : ( الحدث لما جد عليه نصفه يبق يتفخ وعياله تصرح ) 
والراد واحد ء» ورريدون بالنصغة ( عر كة ) : السعة وارتقاء المال » كأن الدهر 
انصغه یمد ظلمه له 
۷« إلمحييّه کسر المحرات » 
ويروى : ( الملستخبيه ) ويروى : ل( المدفوبة ) والمن واحد أى الحماة اخأ 
ہنی 
فى الطين إذا آصاست حديدة الحراث كسرتاء ولا يستطيع أحد ریا فيتقہا . 


hM 


fA س أول‎ ٩ - (9( 


الأمثال المامية ۸۱ 


والراد سرررة الإنسان الرديثة . ويعضهمم بروى فيه : ( النموشيه ) يدل الضية 
ویریدون ہا الكلمة التى لايصرح بها وتك فإن كتانا قد يضر . وممنى 
الغمشة عدم : التقاف المرآة فى إزارها ومبالةتها فى القستر به . يقولون : ( ماطا 
د خمشه ) أى مابالما مبالغة فى التستر . 
۸~ اررق يشم تم الشاملان »> 
الخوزق : القتول وهو عود غلہظ يدخل ف أسفل الشخصس فيمزق 
أ حشاءه وعيته » ومن وصح على مثل هدا المود لا بای اق أنه معتول ولیس 
بعد القتل عقاب . يشرب ى أن اليأس عمل على عدم البالاة ا قيل : ( إذا يش 
الإنسان طال لسانه ) ۔ 
و و 2 ا 
4-<« إلمدوغی بقع ف لابه » 
SES A E BNE a‏ 
تدعق اقب( بد داغی e‏ ا 4T‏ ا ll‏ 
yp (YY *‏ رأة الأب a . E‏ € 


ا و ےو غېره يستمملو نه ف معنی السخ . والراد 
من الال ذم اصأة الأب لأنها لا تحب أولاد زوجها عادة . 

1 مراية ات عه » 
انظر : ( عين ا لحي ميه ) . 

۲-<« مر تك ماان و رها ۰ ف اليلد إللى ماتمر فياش « 
هو من أمثال الريف . وعرتك ( بقتحتين ) معناء : اعرآتك › وأهل ادن يقولون 
ف حالة الإضافة : مرانك ( بكس الأول ) والبلد مذ كر وم يؤنشونه . والراد 
بالزيارة هنا : زيارة قبور الصالين . والمتى لاتدخل امرآتك ف بل لا تمرف 
طباع أهله ومام فيه من مظاهر الترفق لثلا یوما بض من لا خلاق مم ویهرها 
رده الحسن فتفتتن به . ٠‏ ممم رید قره : ( لا تشوف آبو طربوش تقول أ كندا 


ما احوزناش ) ی للا ری انی الطر بوش قا سف وتقول اا غ ازوج ¢ 
(۳۹() 


AY‏ الأمثال المامية 

لن أل الريف لا يليسون الطر ايش . وأ که" ( بفتح قکسر ) 5 
ہا کان ج والشوف : اأأروية والتظر والطر يوش 2 قلنسوة راء معروقة . 
والجواز : الزواج ” 

۳« إلمرسال لا بنضرب ولا نهان » 
الرسال : أصله الرسل ee‏ أله وأشبموا ق قتحة السين فتولدت الألن - 
والمراد اسول ف أعر لا يضرب ولا ۔ہان کا يقعضيه العدل » لانه حر د ناقل 
E‏ 

4 س مر ة اليل“ قلي" خي“ « 
الميل : الطفل » وهو یرغی ر الشیء القليل » آى بها البخية تت ر کين طفلات 
خضب ویک وأق” شىء رة ٠‏ لتر ب لشدة النخل وللاءر يستطاع ”سمه 
بقليل من المتاية فيتاقم لسوء التدبير . والمرب تقول قى أمثاها : ( ما أسكت 
السى أحون ما أبكاء ) يضرب ك يسألاف ونت تظنه يطلب كيرا » فإذا 
ر فخت له بی ء سیر أرضاه ووت 

« مرعة لتد ب ما کلمّاش الامو‎ p— TYYo 
» الثبت ولا تستطیم ذلاف الاموسة‎ a لن" القمحة » أی الشاء رعی القمسبر‎ 
e E e 

۷۹۹د إلمر کی ی ودی ا ن الى حيبت 
تودی : سل تود » آي تهب , بالے دنیب » آی تهى. e‏ 

۷ د ار کی E‏ « 
آى السفينة التى ها رٹيسان ماما للغرق ء ليما يتشاحتان على الرئاسة » ومختلفان 
ق الرأی فیسییان الدمار . ومثله قوشم : (الإيرة ای فپا حخیطن مأ خیطس ) 
وقد تقد م ف الألف . 

۷۲۸ - د« رک ال رار سارت وء ہرک السلاَی فا رت » 
ویروی ( غارت ) بدل حارت . والسلاٹف : نساء الإخوة. . یضرب فی أن ماییہر“ 
اش“ ما بين الضرار . 


المثال المامية AY‏ 


-« رکب سره ولا عر کی عقر" » 
أى لأن تكون لتا سغيتة مأحخرة » ولو مسخرة لخاصب زا یړ من ان 
تكون ننا أحرى عاطلة بالشاطىء وقد علاها الثبار . 
«۷٣ -‏ إلمر ه الطمايه“ تكقى القَرّح بوزه"» 
لا يستعماون الطهى إلا فى الأمثال وحوها » والمستممل ف غيرها لطيخ . والراد 
المرآة الستاع الحاذقة ف الطبخ تكقى من ق المرس بأوزة وأحدة » وهو من 
المبالتة . صرب ف أن الاذقی بألشی ء ق استطاعته حسن التدير فيه . 
ا ا سر ن ي 
١‏ -« إلمرء المقرطه" علا قطه مَسّلطه » 
( غ الأول وکر الراء ) من المغرطة ليا تلةاعل » أى المرأة اقرطة 
شٹونہا اغا ساطت هر ة تا کل ماعندها ولا تبتی خا شیا ۰ يضرب 
y— (VEY‏ رح العرَا) مر“ الصابون » 
وروی : ( من شرا الصابون ) لأن المارى الذى ليس له ثياب لا تاج لشراء 
الصابون ولا يعكبد مشقة القسل به » ويروى : ( ربتا رح العريان من غسيل 
الصابون ) وقد تقدام وضرب لهستعتى عن الشىء > وهو ق معنی قوی : 
( المريان ف القغلة مرتاح ) وإن اختلف التعبير . 
٣٣‏ - « إلمر سی برای الرس عل“ مایکره» 
اآرسی ( پکسر أوله ) والصواب فتحه » يريدون به الررج التوبية » وخ 
a‏ ا CTE‏ فا > ققد ری به إل 


۷« مز تن" فح i‏ قتع انتح 
اظ حى قى بيدا مه ء لن الأقرع لا شعر براه ملق فضلا عن بشاعة متظره . 
(Ye‏ — 3 إلمسافره مسسّاذر و الق" مقے'» 
دضرب ف اختلاف اأخوال اناس وغایا مم 6 وان لسکل وأحدذ مم وحهة > 
وكثيرا ما يضرب عند الفراق للتسلية . 


Af‏ الأمثال المامية 


» إلسشتدجل ما د وقش جال‎ 3 — Y۲" 
: يضرب لامر لا تقيد فيه المجلة‎ 

۲۷ - د إلمشتشول والبطی كل المد قى » 
الدية ( < فقتح مع کسر الدال الهملة الشددة وختب الشناة التحتية الشدد ): 
العبر » أى السقيتة اتی يعبر علا من شاطیء لاخر ٠‏ ومعتی الل : آڻ اعاب 
2 ا ا من عضر حق e‏ ا 
Ee FE EAE‏ و 
ذلك . والمئل قد ق المامية أورده الأبشهى ف الستطرف برواية : ( عند ) بدل 
( على ) ( انظر نظمه تى أول ص ۱۸١‏ م الجموعة رقم ٩٦۷‏ شمر » وف المعادی 
ياد تى داو دااخ) . 

E » — CYFTA‏ الوط [ مفتاح الياج» 
السواب قى الغتاح ( كسر أو ) وڅ يضمونه ج ومعتی الشل : جملوا مغتأاح برج 
اجام ى يد الهر فسوف لا بی فيه عل شیء - وروی يمضهم فيه . . (سكوا) بدل 
e LSS a‏ 
ا اقاب غلم ) یقرب أن ول 

(YT‏ 3 متاه ا فالس اة ځمار» 
المشرة : تقد من الفلوس التحاس . والمراد بالتفليس هنا الإاز » أى مسلة تشرى 
بمشرة بحاس وتخس ا مالة مار فإنها تدفمها إلى سرعة السير حتى تك" 
وتەجز ۰ يضرب ف الشىء القير يۇ الكبير و يزه . 

KY °‏ س J‏ مس در الإإن” مأ ق جار « 
أى مسر الابن أن یکر ويزوج»› وتکون له دار جوار دار بيه ٤‏ وألقصود 
عاثله » مهو ف ممنی قوم كافك ع ی ا ا 
وقد تقد م ف الألف . 


A0 الآمثال المامية‎ 
IS “٥ 

٤پ«‏ مسير الاح جار » 
أى مصير الإخوة إلى الافتراق » واستقلال كل واحد بدار بعد اجاعهم ق الصتر 
بدار واحدة » وذلك تبان الأخلاق فى الالب وقد يكون ذلك لتباين أخلاق 
زوجا مم . بضرب ف هذا المتى وعدم استغراب حصوله ٠‏ 

۴ )~9 مسر الاقر ع لياع اللوّاطى € 
أ مصدر الأقرع أن يذهب إلى ائم التعال القدعة ليصتع له من جلودها ما يسر به 
رأسه » ويترك بام القلانس بسرعة فسادها ما برأسه » فاللواطى على هذا جع وطه 
و عدده التعل القدعة » وهو من ریب جوعهم . شرت ان کل ھر 
لا يد أن يننّهى إلى ما يلاعه . 

جنه ی ا ن > 
أى مسر المفترقين إلى الاقاء ما داما فى قيد اليا فلا ممت لياس وقطحع الأمل . 
ققد بجمم الله الشتيتين بعد ما يظتان كل الظن أن لا تلاقيا 
و,رویه دمغ مم ٠‏ ( يلتق ) بغت التاء والقاف » وهو من اختلاف اللمجات . 

» مسي رها جى البر ”ولو الواح‎ «٤ 
أى مصير السغينة التى ترسو على الب" ول و كسرت وتفرقت لواحا . والراد لكل‎ 
شىء مستقر معلوم يژول إليه إما ععيحا أو معطويا‎ 

» إلمشروطة طوطة‎ «۷٤٠ 
لايد مته ملاممتى لمسحأولة ويمضمم بزيدقه (والشرعتسلم).‎ ٠ ای ما اشترط أداؤ‎ 

“۷ ~3 المشتق" مات رة مدانون & 
الشنقة خشبات تنصب لاشتق ٠‏ والمراد به عند" : الحدق بل ربط بالمتق ويمطلق 
مهذه الأشبات » أى الشنقة شفت غليلها من القاتل بالقصاص . ولكنها ماقت 
وى قلا حسرة مئ إفلات الديون من هذا المقاب » لأن" الديون لايماقب بالقتل . 
يضر ه المديون إذا هدده الدأنن وأوعده . 


A٦‏ اللأمثال المأمية 

۷ء۷« إلماف قول اررق كَل الله » 
الشلف : بريدون به الدى أ كل فى الصباح وملا بطته فإنه يكسل عن السى ف 
طلب الرزق » ويظهر التوكل لانه قد کن مۋونة پومه . وبعضهم پروی قیه : 
( المستوطن ) بدل المضلف ء أى من وطن نفسه على شىء . وف ممتاه :( الغرابه 
الداقن يقول التصيب على الله ) وقد تقدّم ق الغين المعحمة . 

« والمَارٌ رفاص‎ Ey اط‎ VERA 
يضرب فى الشدة‎ ٠ دیق » أی سیق . واأرفاص : الرفاس . ومعتى الطرح : اللكان‎ 
. تسیب حیث لا وجد عا متحول‎ 

۹« مَطرے ما تاين حاف » 
الطرح : يدون يه اكان » أى خف ف موضع متك »۽ فقد بحدٹ فيه ما لیس 
ی حسیانك . 

» مَطو حح ما سی دق ليا‎ Ye 
الطرح : رريدون به الكان . والمراد دق أوتاد سفينتك موضع ماترسو » آى‎ 
. ) لا تعاند القدر واتزل على حکه . ومثله قو : ( مرح ما تمسی بات‎ 

۹-« مط رح" مَأتطلع الكامة اطلام الر وج 
الطرح : الوضح . وتطلع هتا : مخرج د'لراد صون اللسان ما محلب الضرر 4 
ققد تقتل الكلمة صاحها . 

» بیخی‎ E مَطرح‎ p— (Yo 
کاک » أى‌الحاحة ا »> ومن عادة الد جاج الصياح وقت‌البيض . آى يى‎ 
. ى مكانك الذى تصيحين فيه ولا زى الناس ف دوره فدارك أولى يك‎ 

9 — د ا ما سی بات » 
الطرح : الموضع والمکان ء أى إذا أمسيت ف سيرك بت" ف المکان الذى انهيت. 
إليه ولا تتح » فإنك لا تسعطيع غيرهذا وإلا عضت نفساك للا خطار . وانظر : 


( مطرے ما رسی دق ها ) . 


الأمثال البامية AY‏ 


€ ماك مال ابتك ا شال ما مسا کچی إبدك ا‎ p~ (Ve 
أى إذا كان مك مال فإنك ا غ ك الصغير ء وإذا ل يكن لك‎ 
: مال مشى على قدميه كا عشى أبتاء الفقراء والراد إا المرة بالال . وانظر قو‎ 
إلى يدقع القرش زص ا‎ ( 

ەپ« إ اوی القدے ا 
امعد اوی : الى يعبر بالداس ف سفینته من شاطیء إلى شاطیء . يقرب لالشخس 
کر الشکوى مته قیظهر أن من ا بالشکوی والدم . 

pp — ۷0‏ إ مدد مد دوک حو يته ب بی کا « 
التعديد عند : التوح ف الام ب کر د مال انت وآمظے الأصيبة به »> وهو حرقة 
خاصة يالاساء مستأجرن لذلك عند موت عزيز . والممى الناحة تنوح وت ذكر تعائل 
من مات e‏ وکل حاضرۃ ق الماتم توجه کلامما إلى كلها فتبی خقیدها ۔ وانظر 
ق معتاء : ( الغ بٹتی وکل مہو على معتاه یسال ) : 

« الي وف سيد د الاك‎ BD tVoY 
المروق : يريدون به حسن الماملة وإسداء الجيل » فإذا أردت أن حك فاحك به‎ 
) الناسفإنهم يطيمونك لأنه سيد أنواع الك » وهم لا يقولون سيد ( بتشديد الياء‎ 
. ) إلا قى الأمثال وحوها »> وإلا قهو عند : السيد از بكسر فسكون معالتخفيف‎ 

مەv»‏ -« لحه المَياطه ما كلض أبتَا الأب » 
وروی ( مايسرقوش ولادها ) . انظر : ( النمحة المياطة ) أ . 

« إلممر کک و ولاذهًَا کو‎ — rye 
أى إذا وزنت ووزن أولادها عادلهم . والمراد لا يثرّ بك أنها واحدة فيا تقوم‎ 
مقام الكثيرين ف أ كلها . يضرت ق كبّرة الطالبين للشىء »› وأن فهم من يمد‎ 
. بالكثير وإن كان واحداً‎ 

+( س 9 إلمميقه طولة الال û‏ 
طولة البال > آُی سعة السدر . والراد عرعاة العيشة تقتضى الصير وسعة الصدر 
والتحمل » ولا سا من اأرء وص مع رثيسه . 


AA‏ الأمثال المامية 


۱« مسل وصامن حه » 
انظر فى النين المعجمة : ( غسله واعل له عه ) الح . 
د ر ® ل e A.‏ 
«٣‏ إلمَغلوب ملوب وف الآخْرة صرب طوب » 
ضرب الطوب هو مل اللين . أى انوب السيء الحظ بق كذلك حتى ف الأخرة 
يد ركه سوء حظه قيشتغل هناك يعمل اللبن » وهو من الستاعات الدتيثة القمبة . 
Fen p —‏ شيه يه تکشر ارات « 
افظر : ( الخبية كسر ارات ) . 
ےگ ك 6© سر بے ی er6‏ 
4« لی نی وکل مو کل معناه سال »> 
کل مہو ء آی کل“ شخص .۔ ویسال : یسال › ای النتی یی وکر“ شخص من 
ساممیه وجه المنی إلى ما همه فیطرب عله - ( ق خرانة البندادی ے ۴ ص ۹۸ 
لغة من يمول سال يسال كاف بخاف . وانظر شرح شواهد الشافية ص ۳۸۰ 
و ۳۸٤‏ > وانظر ی الروض الأنف ج ۲ راف ۳ سال لَه ف سال ولیس 


تسيلا للهمزة ) . 
a De el‏ تمدد وکل حزینة تب بکاها € 


د إ فرط اول ساره « 
دوق( ا کو ظاهر . 
٦‏ — 9 إلمقَاس ٠‏ ف امان ال“ » 
أى الغاس لا شىء عليه فهو ف مان ال . وقاوا في : ( القلس يشاب السلطان ) . 
VV‏ — 3 امقس 3 ب الشاطان « 
وروی : ( غلب السالطان ) لأنه متی کان فا ققد اع کل سو" عنده ولو کان 
#لسلطان . وانظر : ( المغلس ف أمان اله ) . 
۷۹۸ -« مقا رضة اللحشر: ع اش حر"فه" » 


ی لا تظن أن مقايضة إنسان بشىء على شىء سهلة كا يتبادر لك »> > بل هى دقيتة 
محتاج إلى ميارة ومعرفة حتى لا يمع الغين . 


AK الأمثال المامية‎ 
(٤ ۶ گی‎ ® o: 

۲۷ - د إلمةر وص من التعبّان اف من | مل » 
أى الى عضه الشعيان يز ع من المبل إذا راء یضرب ف أن الوقوع ف شیء يمل 
الا حراس الشدید مته > وبرويه بعمضهم : : ( إلى تعرصة اله من دبلها حاف ) 
٠ el CoS GS‏ وهو ٣ن‏ 
قول الشاعر : 
ومن يذق لدغة الأفمى وإن سمت مها حشاشته يقزع من ارسق ٩‏ 
وأصله من قول المرب فى أمثاطا : ( من لدغده اة يرق *ن ازسن ( أوزدة 
این عبد ره فی القد النر ی2٩‏ . 

- ۷۷ د« کوب عل باب الماح لا الأيعض يمر" ولا الاسر يض“ » 
أى كلاها لا يتير لوه فلا يغانن الأسعر أن الجام يبيض وله وينيره فيطمع ق 
مستحیل - يضرب لن يطمع فق الستحيل › وقد يقرب أيشاً ق الطباع 
وعدم تغيرها ۔ 

» باب السا إلكذب ما مجیش اکى‎ OG pr (VV 
. القصود ذم الكذاب وبيان عدم نقاق سوقه‎ 

+ -« إلمکوب کل ا الّون » 
انظر ف الألف : ( إللى على الجبين ) ال . 

٣ہہ‏ «ھ مکتوب كل وَرَق الللاوة ما حه إلا بد عَدَاوَةٌ » 
انظر : ( ما عبه إلا یمد عداوه ) . 

OT ° الاه‎ = e ر‎ 

ء۷۷ -« کوب کل وَرَق اياز من سر الليل تام اهار » 
الميار أتوا يه هنا للسجع »› والقصود من الملوم بداهة أن" من يسهر ف الليل يثام 
ف الهار ( آورده بلفظه ق سحر الميون ص ۳٤‏ ) . 

» لتکو ب م موش مَيرروب‎ «۷٥ 
) أى ما قدّر كان ولا مقر" مته . وق متاه : ( الملكتوب على المبين راء الميون‎ 
. وانظر : ( اللى على المبين ) ات‎ 


— 


. ٠٤٤ أواخر ص‎ ١ الآداب لان شس اللافة س ۱۳۹ . (۲) العقد القريد ج‎ )١( 


»%£ الا مثال المامية 

۷۹ س و مكحل ما تحجن الا تى » 
لآن من کلت عینها رید من راا ویفتان ہما فکیف تحب الأعى . يضرب 
ف أن من فعل شیا ری یری به اليه لا یود إلا من يېمه ما قعل . 

» كس فى الله ولا الْحَسَارَةٌ ق السك‎ vvv 
الل ( بكس الأول وتشديد اللام الغتوحة ) : اازوث يسجن بالتين ويجمل قراس‎ 
تجغف للوقود ولا سيا ف الأفران . والمنى الاتجار ق الشىء الحسيس مع الرج خير‎ 
Sa 


ا و 2ة as e‏ 


ادا ا الدابة ات TT‏ : 8 قال 
يقلوسه ) وقد تدم فى الألف » وانظر أيضاً : ( بقلوسك حى دروسك ) . 
۹-« مکسّحة وقول" للسّالخ تقل الخال « 
اللكسحة : القعدة . والسایخ : الصائخ وإذا كانت مقعدة أا تا تی 9١‏ الئى للتہای 
بحلخانما فا نها وصى الصاح بتشقيله وإتقانه . يضرب لن يتفاخر ويتشبث عا 
لا يستطيع القيام به فيضع الئى ء ف غر موضعه . 
- « مکشو ره مَأ اکل و یح ما یکسری وکل با اة ابی 
لما تشبَمی » 
هو من قول الجا تللكنة » أى لا تأ كلىالمكسور من اللبز ولا قكسرى المسحيح 
وکلی إل ان تشبسی یا اما اینی يضرت لن يأر يالتتاقتين . 
YA)‏ — 3 الكسه والقيْقّاب” کماوا َا صاب <« 
السكدسة قليلة الاستمال ق كلامم وال كر فما القشة . وقد تقدم معنى المثل 
E‏ 
Dp — VAY‏ مُلوخيّه و" “عرد یس لین با اك ام ن 
الزين : الملاقق آنوا به هنا السجم » والمراد اأرجل الشيق الال الكثير الميال . 


الأمثال المامية %4 


والملوخية : نبات مروف يطيخ يستدعى اتام به خزاآً كيرا ول سا إخ4 كان ؛ 
ليتاً »> أى قد اجتمع عليك هذان فا أنت قاعل أيما الحلاق ف‌هتا اللرابه ۔ وضريه 
للاسباب الت إذا أاحجتمست أستدعت كثرة الإنفاق . 
کر . ١‏ 2 5 چ < ن 
۴۳~« مر اسّی عَليك اخسن له یکی الہخازی فحله »> 

آنی یریدون به اساء ۔. وانعازی ( یکسر الرای ) یریدون به المجازی ( بفتحها) 
أى اس الفمول » فالمتى من أساء إليك أحسن أت إليه ويكقيه فق الجزاء ما فعله 
فبه سوف رديه قدعه له وما ریت بنافل عا يعملون . 


e EL 


» 2ن حرم عك اه اف2 ه بعك غثاه‎ p~ VAS 
آُی من عورم لڪل العشاأء دل ع أ ته ر بک الاروج ن دأره لیاا 6 ومقصودگ‎ 
اروج لاسر ةه واللص عاقىته ألْفقر وسسوم الال‎ 


€» من اأعحيه سه علا‎ 3 — VA 
اخس ( ډکسر الأول وتنشديد السن اأهملة ) بريدون به الوت » آی ٥ن عه‎ 
صوته فلیمله . ولینن ما شاء . یضرب ف آن کل اءری” وشانه فلیغعل ما براه‎ 
. ) حستا فهو اعرف بققسة »> ولعضهم بريد فيه : ( ومن اه جسمه عراه‎ 


1-« من اغطی رة لا انه طول عذابة وشات » 
معتاه اهر . 

۷« من کر نی مَاعَقّرہ نی و کو جاب حجر ورقلنی > 
آی من یکر ى ولا ينسای کل ما ينال مته لا بقصد ه آداتی حتی لو رما 
حر لا وسقرى لأبه ضرت سداقة تمل مته لآ ضرب عداو 

۷۸۸« من اَمَك ا“ تخو نه ولو کت حور » 
ریدو مہا هنا لا التاهية ء ى من ائتمك عل شیء لا خنه فيه ولو کانت‌الميا دة 
من طبعمك وروی : ( من آمتك ) وروی : ( ولو کھت خان ) ورويه 
ممم : ( ولو کان حوان ) اى ولو کان هو ختتا فلا ساره من جلس طبمه »> 
بل كن أميتاً على ما التمنك عليه ولا تكذب مته بك . 


4Y‏ الأمغال العامية 
ی س 8٣‏ 2 2 سے ٭ ے 
۷۹ م من بأعك“ شه و | تاح من فهر د" و ان که عط تارتن" 
لا ورول رة » 
أى من باعك واستغنى عن سداقتك بمه وأرح نفسك من همه »> وإذا اشتد 
E‏ : ( من فاتك فوته ) وسیاتی . 
+ ۷ س Dp‏ س اك Ha‏ والعشرء ضيب ¢ 
اراد من فرط فى مبداقتك واطرحك عامله بعشل ذلك » ولا تأسف على ما يفوتك 
من مماشرته فکل شیء نميب . وأنظر : ( من فاتك قوته ) . 
4 — م ا ا ومن جوا فاس وبق »> 
طق" طق : پريدون به حکاية خشخشة الثوب الحديد . والفاش : نوع من القمل 
يصيب الد جاج . والبق معروف »> آى هو ق الظاهر لایس وبا جدیدا نظیغا » وأما 
ما يليه فقذر فيه القمل والبق ۔ يضرب فيمن يکت بتحسين ظاهره › فهو قريب 
من قول ذى اأرمة : 
على وجه ى مسحة من ملاحة وتحت الثياب العار لو كان بادا 
۲ دمن بم الشدینة کی ی شی وله» 
هو من أمثال فصحاء الولدين رواء اليدالى قمع الأمثال وجعقر بن شعس اللحلافة 
ف کتاب الآداب ‏ بافظ : (من يلغ السبعين اشتك من غير علة ) . 
۳« من رك شیء: عاش بلاه» 
آی من رك شیا ققده وعاش عروما مته . وبرویه بمضېم ) الى بتر شی ء 
یعیش بلا ) . 
a iz‏ 
(--٤‏ مڻ نرك قد عه r‏ 
أفظر د ( من قات قدعه تأه ( 
A A9‏ وتا زتاح» 
ا تسه ف إصلاح امور اراحها دعك ذلك . وف أمثال ألعقد القر يد 


٦e س‎ (7 


الأمشال العامة AY‏ 


( لاتدرك الراحة إلا التب )2“ . 

۷۹ ~9 من قم شقا الم « 
أى من تقدم ى الناسب وعلا لا يأمن سوء المنقلب . 

۷ -« من جا ور الاڈ حرق" بتازة »> 
ویعضېم پروی قیه : ( انکوی ) بدل بتحرق »> وروی آخرون : ( اللی ) يدل 
( من ) وعا ععتى الذى » ومهم من بزید ف أوله الواو وبزید فيه : ( من جاور 
السعيك يسعد ) وهو مثل مستقل وأورده الا بشبى قى المستطرف برواية : ( ن 
عاشر الجداد احترق بتاره )“ والراد من اقترب من أءر لا يأمن أن يصييه رشاش 
مته . وما عثل به من معای هم الكلدم التبوى : « مثل الجليس الماح كالمطار 
إن ن تصب من عطره أصبت من ريه ومشل الجليس السوءكالكير إن نم بمحرق 
وبك آذاك بدخابه »2 . 

۸« من جاور السعيد يسحد"» 
آي تز ات وه هه و( ر ا : 

۹~« من جرا بك رحبا بك » 
هو حکايةمایقوله لسان حال من موز مال شخص مم ګبوه مته عتتا عليه . د صرب 
أيضاً للسقيه يقابل سفهه عثله . 

۰۰« من" جوا ا کے“ 
أله عل ما روون أن شخمصا کان له عيد يقتّر عليه حتى ى الطمام » فأصاته يوما 
تخصة ءرض مها ودا سيده طبيباً لمالته فأشار وضع رغیف سخان عل بطنه 
قأفهمه المد أن علاجه فى أ كل لاف وضمه على ظاهر بطنه » فدهب قوله مثلا . 
ویرادقه من امال المرب : ( بطنى عطرى وساری ذری ) قاله رحل جح رل 
بقوم فأعروا الجارية بتطييبه هقال هذا القول . 

۰~« من" حال e‏ اوك &« 
أى حال كاك ق الفقر فاظر لنفسك واعذرلى إذا أمسكت عنك . 


err rm 


(۷) ج ١‏ ص ۳٤۲‏ (۲) ااستطرقف ج۱ ص ٤٦١‏ (۴) نابة الأرب النوبریح ۳ س ٤‏ س ٤‏ 


4£ الأمثال المامية 

«m-۳‏ م حبك ءندا شىء کرهك عند | نقطاعه 
صرب لاحب والممشض إا کان أعلة ء وهو من قول القدماء : ر من ود لار 
أبقضك عند ابقشائه ) آوره جمفر بن تعس الملافة فی کتاب الأداب ^ . 

TD ا‎ ez” «& 

۴۳« من حبة ر ب وا ختار جاب له رۆقه کل باب دارّه » 
آی من أحبه اله تما يسر له رزقه لا ی ول عة د ورت فی ری الامو 
بلا کد . وروی : زیمت له حاجته على باب داره) والمتی واحد ءوانظر ف‌الألف : 
( الى حبه ربه جاب له حبیبه 2 

~۵ من حسدته الاس ج عا 
هكذا يتطقون براه بإشباع الفتحة حتى تتو مها الألف والمقصود عر له »> 
آی من بحسد الیوم على شیء لا بد أن یساب الزمان إیاہ ق ہوم آخر فی ری على 
تغبر حاله . 

» کل يمه حاف‎ ١ من ق غموسه‎ ٥-0 
ەتاه جار عل اداه فی أ کله . والعيش إاف : از القعار 6 أى‎ 
من اسرع ف أ کل إدامه أ كل ما تى من خبزه قفارا بلا إدأم . والمراد من ل‎ 
مسن ددبر شژ وه اضطر إلى حال لا عحمدھا.۔‎ 

۰~( مو ا Rk,‏ 

El PD —-$A.¥‏ :حل ا تا 
ی إذا حل الضيف حزامه فهو علامة على نيته على البيت . يضرب قيمن يأتى 
اشیء تمرف مته تیته a‏ 

۰۸~ من عاف مل & 
معثاء ظخلأعر . 


(1) س 1“ 


الأمثال العامية £40 


۹-« من خد م الاس صّارّت الاس حَدَامة » 
ممتاه خاش . 
ي 0 س سو 0 
۰-« م غاف ما مات » 
المراد من أعقب الف المالح نق دة الحسن ما بوا ء ورجا E‏ 
لاطالح يقب الطاللين . 
5-« مئ دا جا ده یا سى الواح » 
دا وده ععتی هدا ۰ وسی ( بكسر الأول ) عتصر من سیدی ۰ واللواحه هتا 
ریدون به التاحر 6 اى هدا اء من هدا یا سیدی التاجر . يرب للشیء دشه 
بعصه بعضاً . وأصله 1# يقال للتاجر إذا عرض سلمعه مغضلا بعضها على بعش 
آرغیباً للشاری . 
سے سے ی e>‏ ر e‏ 
۴-« م داری على شعمتة تارت » 
انظر : ( داری على شععتك تنود ) . 
۲۴-« من داق عرف » 
آى من ذاق عرف ت 
2Y oer”‏ دس e~‏ 
---« من دحل بيتك جاب ا عليك » 
البيت : بريدون به الدار . وجاب متاه حاء يكذاأ »> آی من زارك ودخل دارك 
فقد جاملك وحق له أن يتحكر عليك لأن" جيثه عثاة الاعتذار لك من ذبه . 
~0٥‏ ٣ن‏ ادف للشاد رة »> 
الدفة ( بفعح الأول وقشديد الفاء ) : سكان السقيعة الذى يع ّل به سيرها ويكوت 
ق مۇخرحا . والشابورة : الحشبة الى يعقوم علا صدر السغينة 6 والقصود هتا 
القدم والمؤخر . يضرب للشىء يعمل جيعه . أنظر : ( مايعرف الافة من 
الشابوره ) وهو معی أاخر . 


£4 الأسثال المامية 


1 — 3 م دق الاب ريح الراب » 
آی من أراد شيقاً فملیه آن يسمی له إذ لا یکون شیء بلا سی » قهو فی معنی 
من جد وجد. 
ا 
۷-« مئ دقن فتلوا له حبْل » 
ویرویه بعضهم : ( من دقته افتل له ) وممنى الدقن ( بفتح فسكون ) : اللحية > 
آی اتل حبله من لیته » وبرویه بعضهم : ( من دقنه اغزل له خیط ) . يضربه 
لى تج ف اموره إلى شىء من امارج » فهو ق معنی قوم : ( خد من ديل 
AIA‏ ~~ م راد ود و ات دك ز كه ي 
أى كافء كل إنسان جنس عه » فن أحبك أحببه » ومن عاداك وتباءد عنكه 
دة دا 
9-۹ م رش دش" » 
ارش : بريدون به يذر الأرض . والدش : جش المي" ف الزحی » آى من 
یذر آرضه کان له حب جشه »› والراد من جد وجد . وانظر قو : ( ما حش 
إلا من رش ) وقوے : ( إملا إیدك رش غلاا قض ) ۔ 


n eae 
د‎ 


DPD — YAY *‏ من رصی ليله خاش & 
ای اش بلا كدر لقناعته . 
۱-« من ادك ر اوا ل ا 
آى من زادك من اتلیر زده من الإخلاص والطاعة واجمل أولادك عبیداآ له . 
۲-« مئ زار الاأغتاب ما خاب » 
ا تر ما يضرب هذا الحل فى زيارة بور الأولياء والصالين والاستتانة هع . 
وقد يقال عند الالتجاء إلى ذوى الأعر لقضاء الحاجات توريطاً ى . 
۴ مئ زق با أ کل لابا» 
زق » اى دفع والقصود دخل دارتا واعتتی پزیارتتا أ کل لباپنا » ای احسن 


الأمثال المامية 4v‏ 


ما ءتدنا » يقرب فى أن الصديق أولى بالمروق . ويروى : ( الى يتح باينا 
يا كل لباينا ) وتقدم ذكره ق الألف - 
«-٤‏ مو اواك نمه ما لَك » 
أى من جملك كنفسه وساواك مها ف الماملة لم يظلمك › وإذا طمعت فا فوق ذلك 
من التاس كتت أنت الظال المتمتت . 
و هھ 
ا ا “سيلا ځة خر م قتله » 
نبتى الكف" ا 
Es 2‏ 2۸ 
ez e‏ ار ودنه عاف 7 
به فلا ليث أن ن يقح فيه . 
۷-<« من الستة لاسنة يا ميه آستا دک“ &« 
المعة ( الاما ) : ځور معروف بطو فون به ق الحرم من كل سنة لبح « 
TEY‏ يدقع المين . . وامباركة ( بالف الوصل ق اوغا ) بريدون پا 
مباركة . يضرب لاشخص أو الشىء لا رى إلا قليلا فى أوقات بميدة . وبعضهم 
یروی فيه یدل ( یا میعة امبا رکه ) : (يا رعرع أبوب ) وهو الير وف يتقعونه ف 
الماء وينقسلون به ق يوم الأريماء الواقع قبل شے النسے الس عدم : ( أدبع 
أوب ) فيطاف به قبل هذا اليوم لابيم لاعتقادم أله السبب ق شقاء أيوب 
~٢۸‏ من عاف الاب وار وة رى عليه رة > 
ی من رای الباب وزخرفته مره و٬شقاق‏ إلیه کا یشتاق الحائع للطمام فيعحلب 
رمه لرويته ي ا بأطتنه . 
ا بلوةٌ غه ها نت ر علي » 


فیرضی يا هو فيه ویحمد الله . 
)<( 


44A‏ الأمثال المامية 
DB — YAY‏ من شاف سال انشا" بال » 
ى من نظر إلى حقيقة حاله اشتنل باه وكثرت همومه › ولكن أ کر التاس 
يذحلون ما بهم وذلك من لطف اله . 
۸۲ من عاف الگ وَل َل سامل ما ری ليذ » 
وبروی ( الممی) بدل الشر > آم الشر" وأقدم عليه يتقسه وم يتوق مته 
ویتباعد دبستحق ما خصیبه . 
ATT‏ مئ شخ عَليك شخ عليه عله وه ى كلها اسه 
آى من يال عليك بل عايه ما دام الأص مبنيا على التجاسة » والراد من احتقرك 
أو سغه عليك قابله با لعل . 
۳ -ھ م صر نال وین ل مَالوش » 
أى يالصبر يتال الرء م متاه » وآمّا اللجوج ناله شىء . 
«٤‏ م طاب رده e‏ « 
اى ا الزبع ف البيدر و ا کا 
وکدر عل ا ابا العذرية يضرب لن أا اغد ال راعی مصلحته 
ولو أضر بغيره . 
«۴۰٥‏ من طاطی ها قات » 
آی من طأطاً ا لالحوادث ول يقاوعما تمر عليه وتنققى . وانظر : ( طاطی ا 
تفقوت ) و ( اللی يطاطی نما تعوت ) . 
YAT“‏ من طن صيرى بده رلت لاتا فق بطتی « 
آى من أطم ولدى الصغير غرة كأًغا اطعمتها وأذاقى حلاو تا » ويروى بعضهم 
: ( عیلى ) بدل صغيرى وهو يمتاه . يضرب ق أن الإشغاق على الأولاد محل 
Ee E‏ 
۷ د م طقطق لالام لیک“ » 
طقطق راد به : دق الباب والسلام ریدون به سلام التودیع عند خروج الرار . 


الأمثال المامية 44۹ 


والراد بللشل مايق ق هذه القترة » ى مداة وجود الزائر بالكان إلى ريه يقول : 
فلان عرف هتا الآ من طقطق فلسلام عليكي » آی عرق ما کان که من أو 
إلى آخره » وأخبرته به من طقطلق للسلام علیک آى ل أخف عنه شيا منه من 
ابد إلى الهاية . ( أنظر الكتر الدفون أوائل ص ٠٤١‏ تالت له من طقطق إلى 
غلق الباب ) . وتقد م ق الألف : ( الف طقطق ولا سلام عليكم ) وهو ممتى آخر 
۱-۸ من طب الڑ باده وقح 3 فی الشقصان »> 
هو کقولم : ( المع يقل ما جع ) . 
۹-« م طوبه لد حدوره ياقلێ ما حزن 
الطوب ( بض فسكون ) : الجر" > والمراد به د اأرجل . 
والدحدورة ( يتح فسكون فضم ) : اللكان المنحدر ف الطريق » أى من سوء المحظ 
أن شخلص من عثرة حجر إلى الوقوع فى منحدر » وقول يا قلب ما تحزن : 
هكم : يشرب قيمن تنتابه الصائب والمقبات ق طريقه الواحدة بعد الأخرى › 
وانظر نى الطاء المملة : ( طلم من نقره لدحديره) . 
۰ - د من ادى الرجال ما ام اللي > 
ای من ءادی الرجال أتعب نقسه وسهر انلا ا من اغتیاهم له . . یضرب ق ذم 
اعمادا وتجتها »> وقد قيل : 
وا اراق الوب آعة كرا راسي بى مادا زارت 
«۲۸٤٩‏ من اشر از بدا فى فاحت عليه واه « 
صل هدا الغل لأهل الشام فتقله عهم المصريون لک“ الزبدای جهة بالشام حلب 
التغاحالجيدالطيب‌ار احة » فالنى يماشر بائمهيغنم طيب راحته . والثلقديم عند 
العامة أورده الأبشهى ق الستطرق بلفظه وذ كرء أيضاً الى ق خلاسة الأر 
تی رجة إراھے بن تمد امروف بان الأحدب اأر یدای على آنه م أمثال الرلدن 
وقال إنهم يعنون تفاح تلاك التاحية أو أهلها والإضافة لا دى ملايسة" . 


±٦ ص‎ ١ اأسدطرف ج‎ )۲( ٠۹٩ حلیس الآخیار س‎ )١( 
+۷ س‎ ١ خلاصة الآئر ح‎ )۳( 


0.٠‏ الأمعال المامية 


وأنشد اليدرى“ فى تزهة الأنام قى عاسن الشام لبرهان الدين القيراطى : 
دمشی واف بطب تسمها ال__داى 
وصح قول البرايا من عاشر الزبداتی°2 
وأنشد ابن اياس ق حوادث ستة ۸-۲ من تارخه لبمضهم ق وع من الزجل : 
من مشر الزبدانی قاحت عليه رواو 
وترق بشرارو من عاشر الاو 
يشرب ق أن مماشر ة الطيمين كسب الحامد » وهو من قوله عليه الصلام والسلام : 
« مثل الجليس الصالمكالمطار إن م قصب من عطره أصبت 0 2 
۲-<« من اشر السّميد سعد ومن اشر ال لوم ت يشل" » 
لادم أى الغاوم » والراد من ساءت سيرته وقبحت مته » والمى من عاشر سميداً 
حل عليه سعده وأعداه قیصیر مثله » فهو ف مہنی قول البوصیری 
وإذا سخر الإله أناسا لسميد فإلهم سمداء 
ولكن الظاهر من بقية الئل أهم بريدون من عاشر سميداً فى أخلاقه مسقا 
ذأ شرة حستة بين التاس اقتبس مته وسار مله » ومن عاشر مثلوم السيرة صبار 
كذلك مثله وساءت القالة فيه » أى ( فكل قرين بالقارن يقتدى ) . وبعمضېم 
رده : ( من جاور اأسعيد يسعد ) ويقتصر عليه . وانظر أيساً : ( من جاور الحدأد 
يتحرق بناره ) ۔ وانظر ف الألف : ( إن کان بدك تمرف ابتك ) الح و (اربط 
اجار جتب رقیقه ) ا . 
۴۳« من اشر OEE‏ دق الهم EE‏ 
البتك ( بقےٴ الأول وسکون الثالی ) : بریدون به الند“ »› آی من عاشر غير ا 
دن ۾ يکن من بیشته کثرت الهموم قق صدره . وروی : ( من عاشر غير 
طنجه ) اڄ وهو ف ممنى البنك »› ورواه الا بشهبى قى الستطرف : ( من عاشر 
غير جسه دق اله“ صدره ) ““ . يقرب ق الحث على عدم مماشرة من لا یلام ۔ 
واظر ى الياء أخر الجروف : (يا واخد ك ) الخ . وانظر فى الكتايات 2 
[ موش من توبه ) و ( موش من وه ) . 


۳۲۳ ص‎ ١ ابن یاس ح‎ )۲( ٩ ۰ ترھة ۱ لاام رقم ۱۹۳۳ قارے س‎ )١( 
٤١ س‎ ٩ ح‎ )4( ٤ س‎ ٤ مر‎ ٣ تہایة اأرب لسویری ح‎ )۳( 


الأمثال العامة 0<4 


4-« من خاش اللو ت» 
انظر : ( من عاشر السعيد يسعد) الخ . 
«٤٥‏ من عاشر المَتَمّوم لته » 
لأن معاشرة مثله تحمل على الظن وتدعو تارية فالسلامة فى تبه ومن أمثال 
المرب فى هذا المتى : ( اتق الصبيان لا تصبك باأعقاا ) قال اليدالى : (الأعقاء : 
جع التق » وهو مايخرج من بطن الولود حين يولد . يشرب لارجل حذره من 
که له مصاحبته ء أى جانب الريب الهم ) وق کتاب الاب ةر بن عمس 
اللميلافة : (اقق قرناء الور ي اام )7“ ولمله من أمثال المولدين . 
۴« من عار أا ی ول بع حين » 
ابت بريدون به اليتى لهجهول وإن كان ق سصورة العلوم » وممنى الئل ظاهر 
والمةصود به الث على عدم التشقى ق أحد ويمضمم يروى فيه : ( والمعايره خى 
البلا ) بدل : ( ولو يعد حين ) وكان الوجه أن يقولوا ( خت ) لا خى . وانظر 
قوم ( اللی تمایر تی E E‏ . 
۷-<« يڻ عي ف حجر ور چ إلبه"ّ تتاهل مَا ری علي » 
ل يستعملون إلنه إلا فى الأمتال وحوها من المح » ويقولون ف غيره له أىله ء 
ویستاهل » آی » يستحق . وممتى الثل ( لا يلر اومن من جحر عرتين ) . 
۸ -« من عِبّك یا فتی تلبس هدوم الصيف فى الشنّا » 
الفتى لايستءءلونه إلا فى الأمثال وتحوها » والهدوم : القياب » والمراد بالل الھک 
بجعلهم لسه لثياب الصيف فى ق الشتاء من العجب والتظرف » و إا هومن ارق 
E‏ 
مر ن به الكرا بدر ع الارن « 
آی من آعبه الكراء بادر ويكر n‏ . ومعتی‌الارس : اللحط من الزرع 
۰ — دن عرف مدا هان عليه م 
يخرب اتد باوت وهويته على النقوس . 


>٦۲ س‎ )٩( 


¥ الأمتال المامية 
1-« من عرف مَقامه ازا «١‏ 
أى من عرف قدرنفس هكان فى راحة لأنه لا يتطلع لا هوفوقه ويتأسف على فواله . 
۲-“-« من عطس ما فطس » 
يضرب ق مدح المطاس » آى من عطس لا خشى عليه من الوت لاله يزيل 
ما احتقن ق دماغه . 
ار چ »™ چ ~~ ۶ے e‏ 
۲~ من جار با خسارته » 
الراد النساء وكثرة الزوج مهن" »> أی من اشتضل بهن وجعلهن جار به ھا أ کر 
خسرانه قها . صرب ف ذم ذلات 
پچ ٌ ® س » ° ط 2 et‏ ® 
—YAot‏ 3 من عمود لعمود شی الله بالقر ہہ أالقر س « 
آى لا تيأس من فرج الله . فن عود اليل لممود النهار يأتيك الغر ج » ( قكتابه 
اللكافأة لابن الداية ص ٠١‏ : إن من ود لممود فرجا) . 
8« من عيلة أو راش ا لامكا والسر” ادى » 
الميلة ( بالإمالة ) : رريدون مها الأهل والأسرة » وأبو راضى : كنية عين منأغنياء 
الريف تنسب له أسرة مشهورة . والمشتة طق كير للخبز يصتع من الميدان » 
والمراد يالسر البال . يضرب لانن المكنى الؤونة المادى البال . ويرويه بمضهم 
( زی بلد أب رای ) اح أى مشل أحل باد أى راغى لأن أ كر أحل هذه القرية 
۾ ©" gfe Ee‏ ® .نھ ل 
۸۵ س ر من قاب عك أ صله دلایل دته فعله » 
ی إذا جهات اسل اءمری" و تتبیته قأنظر إلى فعله > فهو دلیل كاف على لسبه 
وأسله » إن خيراً غير وإن شرا فشر » وهو من الأمثال المامية القدعة أورده 
الأبشهى ق المستطرف برواية : (إدا غاب عنك أصله » كانت دلاثل نسبته 
عله )7“ وف معتاه قول ابن الوردی ف لامیته : 


٤٣ س‎ ١ جح‎ )۱( 


الأمخال المامية o‏ 
أسلى وقصل أبدا إا اسل الفتى ماقد حسل 


وتريادة بن زيد المذرى : 

ورف عن غاب الرء هديه کف انمدی عا غيب الرء عبرا 

ادى ( بفتح فسكون ) : السيرة . وقال صق الدين الل : 

إذا عاب أصل المرء فاستقر قعله قإن“ دليل الفر ع ينى ءن الأصل 

فقد يعد القمل الجيل لربه كذاك مضاء اله منشاهدالتص ل ©١‏ 

وقال خر : 

وإذا حهلت من امرى” أعراقه وقدیه فاظر إلى ما یصق °۳ 
p» —YAoY‏ مسل" وش ا داد ا ٤‏ م“ لحد غتاده & 

الوش ( بكسر الأول وتشديد الشين ) : الوحه » والراد من يكسلل ويؤخر غسل 

وجهه عتد قیامه من تومه إلى ما يد النغدا فهو كسول أيشاً ق السى على رزقه 

و دير قعأقىته الفقر ء 


۸ — « می غ غتطة يلات 
O‏ ٥ن‏ عر ر عته ليه بالا شىء ْ 
ای يلا عن - 


من “قات قد عه ا“ » 
اى من ترك صساحبه القدے الذی يعمد عایه تاه و تحير . وروی : ( ترك ) بدل 
قات . وبعمضهم بزيد على الرواية الأولى : ( وشعتت فيه أعداء ) . 

۰ د موه راك" فو تة » 
أى مى تركلك وأهلك ا رکه أت أيضأ ولا تتعاق به وعامله عثل ما عاملك . وهم 
بزيد فيه : ( والمشرة نصيب ) وق معتاه قول : ( من باعك بیمه وارتاح من 
قهره ) الخ وقد ققدم . ومثله : ( من ياعك بيعه والمشره نصيب ) . ومن أمثال 
المرب فی ذلك قوھے : 
خل سبيیل من وى سقاۋه ومو هريق بالقلاة ماؤه 


. ۱۳۸۹ الآداب لابن تعس اللامة ص‎ )۲( . ٤۷١ ص‎ ٤ خزابة الیعدادی ح‎ )١( 


0<4 الأمعال الماسة 


يضرب لن كره ححبتك وزهد فيك . 
«<-١‏ من دم السبتة يل الد دام » 
هو ق معنی قوی : ( من دم شىء التقاه ) وقالوا أيضا : ( حط )شی تلتی إشى ) 
وقد تقد م ف NS‏ بسمله إن خبراً تفر وإن شرا قفر" . 
١‏ د من قد شی بیدا اقات 
أى المرء مجزى“ بعمله غير أنهم يرون ذا الثل قى عل اللير غالبا ولذلك بردفه 
يعضهم بقوله : ( هنياً لك يافاعل اير ) أى هنيعاً لك . . وقولمے : ( یداه ) لیس 
من کلامم وإ انوا به هکذا لازاوج التقاء › لانم يازمون الثتى الياء داعا » 
وانظر : ( من عدم الست يلتى الحد" قد“امه ) وانظر يسا فى الاء المهلة : ( حط 
شی تلق إشی ) وانظر : ( من بزرع شیء يضمه) . 
۴ س م“ قر بذ نيه عَم اه له > 
ی إن الإقرار يالدنب متجاء وررادفه من أمثال المرب : ( الاعتراف يدم الاقتراف). 
es AD— YA“‏ 
ا کو من ذ دره وڏ رما موز » والراد من ج الناس به 
وحسدوء مل ما عند عزو ق تفه قم لاا يعون عليه بعيومېم . 


# 
لیو 


۵ س 9 مره َ3 عبت رجلية « 
وروی :( من خف ) بدل من قل" » أى من ضمف عقله له على كثرة السير 
من هنا إلى هنا فيتمب ذلك رجليه ٠‏ يضرب لكثير السمى خفة وهوعا ۔ 

8 مړ ن القلب' للقلب" رسو ل« 
بضرب فیمن ود شخصا قإذا به مله ق ود له وبعضهم پروی فيه : ن 
بدل رسول » وبریدون به الشرطی ك عته الآن البو ليس ¢ لنم آلا نظموا 
عصر على النظام الحديث مدّة ادو إسعاعيل “موا جندها بالكومسيون »> 

م لاسو بالبو ليس ۾ تير المامة فى الئل ٤‏ وعرادم به رسول وزيادة » أى إن 

القلوت إذا توادّت اجذب بعضها لبعض قسراً » کا ي يبص الشرطی على الشخص 
وبقوده برغم عنه آل الخفر » ومرادهم اليالعة والقظ رف ف التمير ۴ 


. ۲۹ ية لأرت قو ری ح ۳ س‎ )١( 


المامية الأمثال o-0‏ 


o ¢ 


۷« من قلة البخّت لوا الاعور قيده» 
القيدة : الرئيس والراد به هتا البمير الذى يكون ف أول القطار » أى من سوء ا لظ 
نهم جملوا البمير الأعور فى أول الال يقودم . يضرب ق إستاد الأمور غير 
الأ كغاء وانظر : ( سنة شوطة الجال جابوا الاعور قيده ) وهو ممنى آخر . 
۸ « من قلة اليه بتتا عل جما وحَد6 من بت المَدّو حبيب» 
الحته : الحتان »› والمراد د آخذ» ای ڊسبب مارآیتاه منک یپا الأحياب من قلة 
العطف والمتان صرنا مك على حقاء واشطررنا أن تتخذ قا حبیبا من دار عدوناء 
بريدون أ نفا صافيتا أعداء با اضطراراً لا ألأتمونا إلى دلك . وضرب ق القاسف على 
قلة وقاء الأسحاب . ويرويه بمضهم : ( من قة الال ) اح أى لفقرنا جفانا أحبابنا 
قالمستا لتا حبيبا من بين الأعداء والأول أظهر . 


:2 رس e‏ م 
۹ « من قلد الیل دو اعلى الكلاب» ت 
آی سر جوا السکلاب لی رکبوها يشرب قى ضمف الا مر واتحطاطه ‏ 
۷۰ھ من قل عقلت یا زهْره خلیتی لك ف البلد شر" » ا 


أى من هوسك وخفة عقلك ايا N nS‏ 
با لزم فى أمورك للق كير من قائصك ٠‏ وضرب لن لا يدارى خازية وإن قات 
فیشھو با کثر مها 
«m-۱‏ می کا زت حه ذطعة 5 تة قينتة ما حرج مها » 
ای من کانت مته عسورة ف الطمام وکٹرة ال کل قهى هة ساقطة لا قيمة 
لصاحیها . ومن الح المريية القدعة : e i E a‏ 
p— AVY‏ م کان شاه من دار أا“ اعا الشو.“ ا « 
آى من كان لا علك عن قو ته ویکون طمامه من عند غیره لا مپناً به ولو کان من 
دار آخه » وقد استعملوا أخاه بالا لف للسجع وإلا فإمهم يلزمون فيه ألواو . 
۷۳ من" کک ت ولا ده قل رادم » 
يخرب فى كثرة الأولاد وما بمحتاجون إليه . 


0 الأمتال العامة 
® ٌه lei‏ 

» من کرهه ریه ساط عليه دطنه‎ 3 — YAYE 
. ی اہم من سخط الله تما‎ 

٣ کر“ بلاش* راح باش"‎ La — Ye 
بلاش ( بغتحتین ) آی بلا شىء » والقصود من‎ 
. على التاس غإنه إذا ذهب ذهب غير مسثول عته ولا مأسوف عليه‎ 

َ e 2 w e س ت‎ 

-« من لق بٿا من غير کلفه تی له مية غرفه » 
آی من وجد بتاء يبنى له بلا أجر ولا محمله عن مواد البتاء قإنه يبتى له ماثة غرفة 
OR E‏ 

۷۷« می لقی بت بیت مب لئے کسی ا 
e 3‏ کانہ عتر عل کیس 8 ی فالتقطه > E‏ 
REA EEE e‏ . 
المد ولا رییته ) 

« می لقی الوس یدوز کل الطانه‎ ٥-۸ 
٠ انظر ف الألف : ( إلى تعطيه الوش ) ال‎ 

4 «من' تصے" اهل عاداه"» 
مستأه ظاهر ء 

۰ من ج خد واحده قد امه » 


کان طعامه من غيره وعاش عالة 


ی من سوء حظه آنه روج یامرآة ق سن آمه . 
1« من هوس راک تيس تيس ومن ِب لا س غر ارہ“ متلقع" إعراق" 
خبز ولا لى اتاد“ « 
صل هذا من أزجالمم > ولكنهم أجروه مجرى الأمثال » والقصود تصغير شأن 
الدعى التغاخر » أى أنه لاس غرارة وحزامه مڻ سوق انلز وض ك توس وهو 
مع ذلك لايترك المسخب والدعوى الباطلة . 


الأمخال المامية پاس 


» س-« مئ“ وف ىء قال له الز مان انهه‎ ۲٢ 
. آی من اقتصد شیا سیاتی عليه وقت يستمیده مته الزمان‎ 
» من ور" دار لاما شتت فيه عداه"‎ p — FAAY 
أی من احسن ندبیر شۆونه وأقتصد من لومه شد« حت لحد - ول دعر صن‎ 
. نقسه لشمانة أعداله فيه‎ 
eo. a” ا > س‎ © 
» من ود وَل واانی بقی جوز فاتی‎ «<-6 
بروون هتا الثل بلقظ الذ كر » والمراد به النساء > أى من ولدت يطنين شاخت‎ 
. مشقة ا لجل والوضع وفيه مبالغة‎ E وھرمت لا‎ 


e2 £‏ 
9-0٥‏ من" ززع" ف لصضمة » 


و بعتم روی فيه : ( عحصده ) يدل بصّمه والمتى وأحد »۽ آًى من قد م عملا من. 
خير او شر لا مج إلا نتیحته a‏ ن قدم شیء بیداہ التقاء ) ۔ 

» من وم أن و ڈو تی ق لھم حَطو ی‎ p2 — YAA" 
حط ععتی وضح . رب ای ال رل ع کان واه وخاد و اق‎ 
> والشغاء ٣ن بوم میااده . وق محتأه قو : ( قسموا القساجم خدت أنا کوی‎ 
قالو! مسکینه قلت من یوی ) وقد تقد م ق‌القاف ۔‎ 

» من يومك اله وات 7 دی االه“‎ BS —YAAV 
يضرب لمن ببق على حالة لا تد تتغير » وق معتاه قوم : ( من بومك يا زبمة وفیکی‎ 
دی الود ) واف . وقومے : ( طول عر با ردا واتت ڪدا ) وقد تعد م‎ 
٠ قى الطاء الهملة‎ 

« من بوم باز بيه وفیک دی ألعَود”‎ sı — YAAK 
وذلك لا ن كل زبيبة ہا المنة الى كانت تتملق يها ف المتقود . يضرب لن يبق‎ 
) من بومك يا اله وانت على دى الالة‎ ( ٠ على حال لا تتغير . وق معناه قوفي‎ 
وقد تقدّم . وقول : ( طول عمرك ياردا وانت كدا) وقد تدم ف الطاء الهملة ۔‎ 


°۸ الأمعال المامية 


و 


» إلمناسب” يعمل‎ p~ YAAK 
آی کل حال يعمل له ما یتاسیه ۔‎ 
Q@ و لمتص ب روح و لو کا نف المشكة‎ A4 - 
› الملسكة ( بكسر فسكون ) : الروث مخلط بالتبن وحقف ليحمل وقودا ف القرى‎ 
واجها الحلة إلا أن من يستبشع ذكر الجلة يقول فها مسك » وهو من أساء‎ 
الأضداد . والسى المنتصب يمادل الروح ولو كان ف الرعامة على عمل المسكة » اى‎ 
ول وكان تى أحقر الأعال . يضرب لولوع النقوس يالرئاسة والسلطة › والصواب‎ 
. فى لفظ المتصب ( كر المماد) وق الروح (الغى المالص ف الراء)‎ 
» إلمْوت الا عر عشرة ملا رافك ول قَارَقك‎ «<-١ 
: معناه ظاهر وهو شبيه بقول التدى‎ 
ومن تكد الدقا على الر أن رى عدوا له ما من صداقته پد‎ 
« ا البتات”‎ Dn AAT 
) هو كقول المرب : ( دفن البتات من الكرمات‎ 
» إلموت مکية من ذهب" لمن هَت‎ «۴۳ 
عكدا يتطقون به ول يقلبوا الذال دالا کمادہم و اغا بنطقون ہا زايا » وقد" أرادوا‎ 
النطاء يتخد من عيدأن وخوص كالقبة يوضع على‎ ٠ التجتيس فيه . وممتى المكبة‎ 
والراد مئل أن الوت نمم الساتر لن أوشك أن يفتضح بين‎ ٠ الطمام ف الوائد‎ 
التاس . إما لعقر بمد غنى أو لشىء بوجي الفضيحة‎ 
» موت وخر اب" ديار"‎ J — AK 
وق مض البلاد الريفية يقولون : ( موه ) بدل موت . يضرب إذا أعقب اموت‎ 
. مصاثب اخری ترت عله‎ 
» موت باھار لتا تيك المَليق‎ «٥ 
المليق ( بغتح فکسر ) : العلف . ولا هنا می حى . ای مت یا حجار حى ياتى‎ 
علقك » ويرويه بمغهم : ( على ما بجيك العليق ) والمراد إلى أن عضر الملف‎ 


الأمثال الامية 04 


اأوعود به يکون ال مار قد مات يضرب ف تسويف الوعد ومثله قوم : ( على 
ما حى الترياق من المراق يكون المليل مات ) وقد تقدّم ف المين المملة » والمثل 
قديم ى المامية أورده الأبشهى ق الستطرف ولكن برواية : (اقعد يا ار 
حى ينبت لك الشعير ) . 
۸۹~ « موش حايشك عن الر ص إا ا الا كام « 
آى ل عتعمك عن الرقص إلا قصر أ كامك > لأن حلة الرقص طويلها . يضرب 
للامتناع عن الشىء زا عنه . ويمضهم يرويه : ( أي حايشك عن الزقص »> قال 
قصر الا كام ) < وال کر ماهتا » وق مسناء قوشم : ( قصر دیل با ازعر ) 
وقد تقدم ف‌القاف . وادظر قوم : ( بدلة ازقص‌ طا أ كام ) ويقصد به معنی آخر . 
۷ — مو شک“ e‏ تسل ارہ » 
أى إذا سلهمت‌الرة مرة من المطب عا أصايما فليست‌السلامة مصمودة ها كل مرة. 
يضرب فى عدم الاغترار احلاص من الأخطار بمض الأحيان والتث على عدم 
التعر"ض ها مرة آخرى ٠‏ وقريب مته قوم » ( موش كل الوقعات زلابية ) وسيأتی. 
۸ د« مو کل الو قحات رلا به » 
الزلابية : نوع من الحاوى يصتع من المجين مشبكا . والراد ليس كل أعر تق فيه 
ما يستحلى فلا تغتر" إذا صادفك ذلك ق بمض الامور . وقد نظ هذا المثل يبمعض 
تغيير الشيخ حسن الآلاتى الشهور بالجون والشحكات ق المصر الذى أدركتاه 
فقال ق مطلع زجل : 
كنت آمن باحسب الوقمات زلابية والسته خایف اشتغل ويا این رابيه 
وليعشهم ف المتى : *# وما كل عام روضة وغدير و 
وانظر : ( موش كل ءرة تسل الجر ) فغيه شىء من معتاه . 
۹- « موش رط الْقَرَسس « 
أى ليس هو مربط القرس . والراد ن تقل الحقيقة وليس ما قر“رته الطلوب الذى 
بحسن السکوت عليه . ( فی قف الأٌزهار رقم ٠۴۳‏ أدب أوّل ص ٠١۸‏ مقطوع 
ف الشطر ج فيه ليس ذا بيت القرس » والظاهر أن الراد ءربط الفرس ) . 
)٩(‏ الآداب لاین شعس اللامة ص ۱٤۳‏ ء 


04° الأمثال المامية 


۰۰ « موس ات نولدت يا نت من مدت » 
ای لیس حظ الوالدۃ ف أن تلد یل ق سعادتہا بأولادها » وقد بریدون ف سمادتپا 
بزواجها وإن ن تل . ومن‌الممى الأول قوم : (الولاده بتولد بس السمادة ) وسیاتی۔. 

۰۱-« إلمو ليه شطع السلاسل“» 
آی الدتیا إذا آدیرت وولت ذهبت یکل شیء ولو کان عوطا بسلاسل من الدید 
قطسا و عنعها عنه مانم . وانظر : ( إن جت تسحب على شعره » وإن ولت 
ون 

¥ ۰« إلمیّدی الا يض يتقح فع فی التمّار الامتود” » 
ادى ( يقتم الأول وکسر الياء امش دة ) عر "ف عن الوّیدى وكان يطلق على 
صتف من المملة ٠‏ وانظر الكلام على الثل فى قولمم : (الجديد الابيض ) اخ . 

۰۳ - د مین ا دی العليمَة قال لى يدوم ق الدوع « 
المليمة عا نطقوا به مصعَراً وممناها : الشىء ء أو المي التى تتمل . والد"وية : داومة 
الاء وإعا آنوا يها هنا عكذا للازدواج : يقرب لاشىء يتذر به المرء فيحمله عل 
الاحتراس » وهو ما وضموه على لسان الميوان فرووا أن الأسد والذئب والقعلب 
اصطادوا إوزة وديكا وشاة ؛ فطلب الأسد مر ن الذثب أن يقسمها بيهم ققال : الشاة 
للملك » والأوزة لى » والديك لاشملب › قأمسك بدتبه وری به ق المدر › م طلب 

من الشعلب ذلك فقال : الديك للإفطار الك » والشاة لغذائه » والأوزة لمشاله ء 

ولا سثل عن هذه القسمة قال هذا المشل . وانظر قو : ( مالك ءرعوبه قالت من 
ديك التوبه ) . 

۰4 - « مین {i‏ کل المليق ك يا جل 
المليق ( بفتح فكسر ) : : الملف يضرب ق ممتى إذا جز المستطيع للشىء عنه فن 
اتی یتوم به بمده . وروی (الغول ) بدل الملیق . 

0 س مین لش د a)‏ € 
وبمضهم يزيد فيه : ( الميال ) يضرب ف أن الشهادة الطيبة لا تسعذرب من الهب 
وإعا نشك ق حا : والعرب تقول ق أمثا لها : ( من يدح المروس إلا أهلها ؟ ) 


الأمثافى المامية 44“ 
قال الیداتی : قیل لأعرای : ما ا کر ما تمدے تقك ٤‏ قال : قال من ا کل 
مدحها » وهل دح المروس إلا أهلها . 
۰۰~ « مین يشم لت ا او الين قال ا « 

بو الث ٠‏ الأعلب » وصوأبه : أبو الحصين ( بالصاد ) والنوارة هنا : البياض 
الذى بآخر ذنبه » ى من يشهد يأنك أبو الحصين وما اذى يدل على ذلك ؟ قال : 
هتہ النوارة التی‌یذتی زی من‌ بین الیوان وتدلکے على اوعی ٠‏ یقرب لن عتاز 
مز تعرف به حمیفته . 


pq ¥‏ مین حرف عيش فى سوق الرّل « 
وبمضهم ړوی CS‏ بدل يعرف . وعيشة (بالإمالة ) : عائشة » أى من 
يعرقها بين النساء الكثيرات فى سوق الغزل إذا ذهبت إليه لبيع غزها . يضرب 
فى أن" الكثرة والرحام نى فها التبيه كيف يالمامل . 

۰۸-« مین دز قول البَنْل ق الا ريق » 
انظر : ( حت يقول البغل فى الأبريتق ) ف الحاء امهل . 

-« مین ٤‏ مدر قول ا غو له عينك رة » 
انظر قى الماء المملة : ( حد يقول للغول عينك جره ) . 

A1 +‏ س مين يقرا ومین سمح » 
آی من يقراً ومن يسمم . والراد لا حیاة لن تتادی . ( انار نظمه ق موشح ص 
١‏ من الجموع رقم ٩۷‏ شمر ) ويعضهم يزيد ف أوّله : ( يا ابو الحسين اقراً 
اواب قال ) الخ » ول قصة وصماق ق الا ار اروف 

-« لمي جار ری ق الواطی » 
آی الا فری ف اض ن الأرش شرب ى الم يعلو عله الثاس 
ویتحکون فيه . ویرویه بمضهم : ( اليه ت رکب الواطی ) . 

۲~« لمي كدب اطا > 
أى الاء يكذب الغاثص فا يدعيه من الحذق والهارة لأنه إذا عاص فيه ولم يكن 


o۱۲‏ الأمثال المامية 
متاه زيادة عا ق الثل . وبمشهم بروى : ( تبن ) يدل تكذب » أى تظهر 
كذبه من سدقه . وف ممتاه من أمثال المرب : ( عند الرهات تعرف السوابق )© 
۱۴« اميه تنشرب من إيد ساقہا » 
أى إنما يشرب الاء من يد من يليق لتاولته . يضرب ف أن لكل شىء من 
بحسن القيام به » ن يليق لمعمل رعا لا ليق ليره . 
ALET:‏ ميه فی اليه ج الد يڙ » 
اقظر : ( إن كنت ع البير ) الخ ف الألف . 
إلمید ف کسی البہے' » 
حششت دابتك وکثرت خطاھا فی دورانہا ق الدولاب زاد الاء » أى لکل 
نهد نصيب » ومن جد وجد. 
e‏ ۶ وه 
۹۹۹ د اميه لما قحد ق الز ر رتعطن « 
أى الاء إذا طال مكثه ى وعاثه اسن وفسد وتغيرت راحته . يقرب قى آن طول 
إقامة الشخص ف مكان تثقله عند أعحابه ولا سا إذا كان ضيقاً علهم . 


۷ س می مال“ وکود کل 
الية ( بغعحتين مع تشديد الياء ) : الاء والوشوش ( بكسر الأول أو تعه) : 
جع وش ( کسر الأول ) وبريدون به الوجه . والكالة : الى ذهب رواڙها > 
أى التجهمة النقيلة . يضرب لن لا خير عند . 

۸ اميه والتّار ولا سما تی فی لدا » 
أى الأء والحريق ف دارى أهون عتدى من وجود جاتى . والراد بالاء الثرق . 


})( مپاية الأرب اذو ری ج ۳ ص £١‏ . 


ی لون 
-« لار خلف لف رماد » 
آی إذا خحدت النار لا يتخلف منيا إلا الزماد . يضرب للقجيب الكري يأف يالوك 
الأحق الثم . ۔ وممتی خلف عتدم انی پأولاد ون کان لازال حيا » قهو من 
امجاز بالأول »› وف الممتى ينعم : 
اذا ما رأیت قق اچنا فصكن اابته سىء الاعتقاد 
قلست ری من کب يبا ولاتلد النتار ا ازماد 
وقال غ قى عکسه : 
ذا مارایت فتی ماجدا فظن بقل آه الت 
فلا بخرج اللب غير القشور ولا يلد الار" غير الصدف 
وانظر ف الياء قوع : ( بخلق من ضير الما) جاهل ) . 
D — A Y*‏ ناز جوزی ولا جنه ابو يا » 
المقصود قا ف دار زوجی على علاته خير لى من البقاء ق دار أ وإِن کانت 
كالجنة وانظر ( تاره و 1 
p~ ۲۹‏ نار الةريب ولا حتة القريب « 
ویروی : ( قار الأهل ولا جنة القريب ) يضرب ف تفضيل القريب على القريب »› 
فھو کقوے : ( آخذ ابن عی واقغطی بکی ) وعکس قوم : ( خد من الزرایب 
ولا تاخد من القرايب ) وقوخم : ( الدخان القريب يعمى ) وقوغى : ( إڻ کان لك 
قريب لا شار که ولا تناسیه ٤‏ 
۴ - د التارٌ ما کاش تیا کله « 
يضرب لن ذهب له مال ء أو مات له آولاد وبقيت له بقية . 
۹۴ د للتار ما عرق ألا لی کا بشما > 
کابشہا ء ای یا که > والمراد التار لا حرق إلا من أمسكها ولسهاء 


أی لا یماب بالاذی إلا من تە رض له » أو يون المنى : 
(r)‏ 


SE‏ الأمثال العامة 


لا يعرف الشوق إلا من يكايده ولا الصباية إلا من یعا نها 
-« إلتار والريق ولا أثت ف الطريق » 
أى ها آقر" إيذاء نفس من ملاقاتك ف الطريق . يضرب للمبغض الكثير 
الإساءة وړردی : ( والمدو ق الطريق) وراد يه تکار اماب وإحاطہا بشخص 
ی إذا كانت التار فق الدار والعدو فى الطريق فأين امغر" والالاص . 


« ا ولا د غیرد‎ 3 — 0e 
. یضرب ف تفضیل إنسان على آخر . وانظر : ( نار جوزى ولا جئة أبويا)‎ 
e w 
س ا باو 2 بأخر'*»‎ ۲۹۲ 
انظر : ( العبد يا بأو لته يا بآخرته ) ۔‎ 
ا ر س‎ 
» د لتاس ¿ بالا س والكل" كل ال“‎ - ۷ 
خرب ي حاحة اناس ممم لبعض ق القعاون على الحياة ت‎ 
» الئاس ۽ مامات‎ «۸ 
E ت کلوا ا بترموا‎ ~۹ 
وروی : ( ینضر وا بالنوی ) أى لكل اناس حظوظ وأقسام »> فنهم شق‎ 
. ومهم سعید‎ 
Gg س 3 إلتاقه العو يله سيدا طو له“‎ 4° 
أى الناقة الضميفة المزيلة حبلها الدى ربط به طويل . والراد من قصر به حاله‎ 
- او همته کل سه عا لا یقید‎ 
ج‎ ١ چ ص‎ Ty 
« ا لا اڈعت قال دا شی: بطر النوم‎ 5 — ۳4 
. اطر : ( قال له تام ) الخ ق حرف القاف‎ 
» نام وقأ ھی روح قا قاع‎ » — rr 


الأمثال المامية 015 
الرتبة . وبمضهم يزيد فيه : ( ححد وبتا إلى ما اتربط ف الرستان) آی ج اه تل 
على تثبيته لمقله ء وخلاصه من مستشفى الجانين . يضرب لن يتال مالا عظيا 
بسرعة . وق ممتاء : ( إمتی طلعت القصر قال إمبارح المصر ) وقد تقدم ق‌الألف. 


E‏ سے 
"e‏ 
^ < ¥ 


۳« ااك ف الست و المَعر ف تاه" » 
التارب : المسة والتصيب آی ما ص به بخص عند تقسم شیء › والدست 
( يكسر قسكون ) : الرجل . يضرب لن بخاق الأعذار لرمان شخص من حقه. 
والممتى : يقول له نصيبك من الطمام ق الرجل ولكن الغرفة تائمة » أى غاثبة 
عن نظرنا ولولا ذلك لغرفتا لك . 

« ٠طا ف اله وخا ف من‎ “Û »— Ars 
. امية : لاء . یضرب للاّحق ہت باتقاء صغیر الأمور وھو واقع ق الکبیر مها‎ 

> التّی 2 کل الاض‎ «۹۳٥ 
ريدون صلی صلا الختازة على من حضر وفاته . يضرب ف مەی ان" هذا هو‎ 
. الو جود قیتمتى قبوله إذ ل حاضر سواه‎ 

۹۳۹د التو مف السا أذرَب لك» 
کرت ق الکن ء الد الال : 

۳۷د لتس ما لوش الا أعس منة « 
أى المشثوم لا يكاغه ويتغلب عليه إلا من هو أشأم مته »› والراد من بحل" شؤمه 
يالتاس . وكثيراً ما رريدون بالنعحصى المفيق الوجه المشاغب التى لا يؤر قيه 
الكلام » وعد اشتقوا منه خملا فقالوا : ( فلان وشه جس ) ای صفق کام ر يدون 
صا ركالفنحاس نى سلابته » ومن كان كذلك لا يصلس لكا غته إلا من هو أصفق 
ا واه غا 

۲۳۸ -« إلشْحَاله قامت والَلامة نات » 
التخالة : ما يطرح من القشور يعد تخل الدقيق ٠‏ والملامة : يريدون ا الدقيق 
الموارى . يضرب ف ارتفاع السافل واحطاط المالى . واظر ف المين المهملة : 
(٫‏ الملامة انكبت والنخاله عبت ) . 


۱7 الأمثال المامة 


& ات بالسًا ره 7 قاد اتر جلف انار“‎ DB — (AFA 
» أی التدب الد“ أهون وقماً ء وأقل فظاعة من ياء الزجل ف داره يلا عمل‎ 
وکانهم رريدون الندب عند مول » آى مولّه خير من هذا‎ 

pr ¥ £ >‏ إلا e‏ غو قال" ولاه اعوج ما 6 نس نے“ € 
أى اعوجاج النساء رعا أفادهن" فهن كالقصل لا عحصد به إلا إذا كان مموجا» 
ولولا اموجاجەن لظن ول ينان حقوقهں . 

» إِلتسّ اهي‎ «<-١ 
> السب : المصاهرةء وهى تمد أحلية لا يكون فها من الار تباط إلأ ف بمض الأحوال‎ 
ولمذا قالوا فى مثل آخر : ( إن ما كانس لك أحل ناسب ) وقالوا أيتاً : (السب‎ 
. ) حسب وإن صح يكون أهلية‎ 

۲« إلنسّ حَسَ وان صح كو ن اليه » 
ا رء لصأاهرة الت 
قامت له مقام الأحل * وق معنا قوم Ay E‏ ناسب ) . ویقول. 
ممم e E CE EL‏ 

۳« إِلقّت زی الان 1 کے ر 
الراد بالنسب المصاهرة ٠‏ وألا لا تحمل أقل مغاضبة : 

« لشقت البرك وبا نت زقاز ةما‎ « “٤ 
الزقازيى : صعار السمك › ای قت ا الب ركة وظهر ما فيا > صرب للشىء‎ 
SS 

۰« اص اليلد ما شج نی و1 اجب مین » 
الى ا ون یا ری ایا آعحب مین ) 
والٰمعنی واحد » أى تصف من ف البلد لا یعجبوآی ولا أدرى أأعج إا أحداً ؟ . 
ت e TE E‏ 

« نصا ی ولا الہ کل‎ ~۹٤“ 
التص : النصف . وهو مثل قدي عند العامة أورد. الآبتدهى" فى الستطرق برواية:‎ 


امال المامية e۱۷‏ 


( تصف البلا ولا البلا كله )"“ . وق ممتاء قول : ( الطشاش ولا العم ) وقد 
تدم فى الطاء المملة : وانظر أيضاً ی انماء قوف : ( م سهم )ال . وبرادقه من 
القصيح : ( بمض الشر هون من بض ) قال اليداى : يضرب عتد ظهور الشر ”بن 
بينهما تقاوت . وهنا كقولم ۲( إن ق الشر خياراً) ۔ 

تو اس اف2 ر وا 
الفطرة ( بض فسكون ) : ريدون مها ما يقطر عليه الصاتّم من النقل . يضرب ف 
الشیء ا کٹرہ ردیء ۔ 

» نص الكلد مالو“ حَواب‎ D— EA 
أى تصف الكلام لا جواب له . والمراد كثير من القول لنو وهراء » قلا تم‎ 
. بالإجابة عن كل ما تسمح . وضرب عند ماع ما لا طاثل حته‎ 

p~ AE‏ دص المو نع الطابو ته" ي 
التص : اأنمبف والونة : المؤونة والطابونة المكان الحتوى على أفران للخبز ء والراد 
من أجاد خىز خيزه فقدعن جودته لأن المحين اليد النوعيتلف إذا آسىء خزه . 
يضرب ق أن إتقان العمل له دخل كير فى جودة الشىء . وانظر ف القاء : ( القرن 
لای إدام OA‏ "`" 

D— (Ao->-‏ ذطرتة ل بتاع الل غ "بتاع اققا“ قال ل اہی جت 
عل تاس اس » 
نطرت : تی أمطرت »› وبتاع هتا : ععتی صاحب أو بام ؛ آى آا ت الساء على 
صاحب اللح فأفسدت ملحه ولکها ا صدحت القلقاس ف عزرعته لابه ود بالطر 
فنتی صاحبه فا »> فقال له صاحی ایل : إا حاءت لتاس عا يشون دون 
آخرین . برادفه : ( مصائب قوم عتد قوم فوائد) . 

۰ د عه اليا ما ,) کا ١‏ بها الب » 
وروی : ( مایسرةوش ولادها) ولمەمم يروى فيه : ( المزة ) يدل النمجة »> 
والمقصود بالمياطة التى قصيح » أى تحوط أولادها وتدفع علهم » ولعله قريب من : 
( من لم یکی اسیا ا کله اندثاب ) ۔ 


۱۸ الأمثال المامية 


۲ --« إلشجه الدبو حة ما يوجتهاش السلخ» 
أی متى ذيمت الشاة استوى عتدها الرفق ہا وعكسه فافعل با ما تشاء فإها 
لا حس . يضرب لمن يساء متلهى الإساءة ثم يشفق عليه فيا دونها . 

۳ه د تفه تقيلة > 
يضرب لن يصيب نعمة بعد عوز فيبطر ولا يطيق حملها . 

p~ o£‏ نمناعة ۔ جيه كمل ألاعة» 
آی e‏ ى الضعف وصغر الشأن كالمود من النمتاع يظن أن انضامه إلى القوم 
یکامم ویقوېم ت د دفسه من ذوی الشأن . 

« نشل م هلسو نکر" ًل ال‎ » (o0 
بریدون باهلس‌هتا النی ل جد غسله ول ينق » آى لا بالغ ف اء يا بتا عند غسلها‎ 
يضرب‎ ٠ متكلين على نشرها فى الشمس وهذا لا يفيد لأن" الشمس تجففها ولا تنقها‎ 
. لمتکل ف آموره على ما لا يقيد‎ 

۹۹ نة إصطئل'» 
ى لا قظدوا نشاط الدابة النى رأيتموه من قوّة ها وحران » وإنما هى نفخة شيع 
وراحة بالاصطبل لا تلبث أن رول بركويما وتذليلها . يغرب لن تظهره الراحة 
والتعم بغير حقيقته من القوة والكفاية بالاععمال غلا يابث أن يكل ويفتضح . 

۷ س 9 شه وشمخد واصله ف الت « 
المت( بالإمالة ) شه کیس عاط قالوب اوطح فيه النقود وغبرها » أ أوداج 
منتفخة » وآف شامخ » وليس ق اليب إلا بصلة . يضرب للفقير المدم التكير ۔ 


» شح" رادها‎ E إلتفس عز‎ D9 — 0A 
. دضرب 8 الفةر والاحة‎ 

س ر الک اا « 
التق آی ما ينقبه اللصوص ق المحائط » وإذااتسع وار اللكان فقد اأفتضحوا ۔ 
2 للا عر الشين المستور يتادى فيه قيظهر . 


Dp) — ۰‏ قشعد ع ال ولسٽَم الطة « 
انظر : ( يكره نقعد ) ال ق الياء الموحدة . 


الأمثال العامة 0۹% 


ees» ©» 2‏ ا e‏ س 
۹<۱ —- م غوت وجي ق فرح ګي » 
وروی : ( ف حب ) بدل فی قرح »> والقصود بالفرح ( بفتحتين ) المرس ٤‏ ای 
نتام ونستيقظ وعوت ونحی وحن مشتغلون بہرس حى ليس لتا حديت إلا قيه › 
ولا ملل إلا الاشتتال به . يقرب لمشغول بالشیء اللاهج به ق جيم أوقاته . 
وانظر : (اللى یات فيه نصبح فيه ) . 
ان و ا و 
۹۹٢‏ و التهار ده EES‏ اخ“ َه 
کلة جرت عرى الأمثال ا بعد اليوم وما آخر تحاسب فيه . 
D— AY‏ پار الوا يصق ھی « 
القصود من هذا الثل بيان أن المدو" لا يصقو › قبالخوا ق التعبير عن ذلك بقوشم 
بأن الیوم الذی يصغو فيه المد" مختفی فيه ولا يکون له وجود . وامضهم رجه 
رج الدعاء عليه قیرید لیخف »› آو لیذهب لا رده اله قلا کان ولا کان سغاژه : 


e 


5 


« د النَهّار ا‎ - ٤ 
آى له عينان . والراد يضح فيه الشىء وتظهر خقفاياه » ولهذا قالوا : ( عشرة الليل‎ 
. تسمين ) وقد تقدام‎ 

۵ -«ھ هق امار طلع اهار » 
ممتى طلع : ظهر . والمراد قد وضح الأص . 

«-٩‏ نواه تند اله ٣‏ وقسند الر بر الكبي» 
أى النواة تستتد علها الرة فت کا م مو اکر > فقيل بل ويستتد e‏ 
اتزر الكبر » أى الابية المظيمة ومضهم يققصر فيه على قوله ( النواية 
الزیر ) یضرب لاشیء الخقير يسةقصتر »> وهو ذو تقح عظم ؛ آى e‏ 
شيعا قان المظى قم بالقير » وهو مثل تدم ف العامية رواه الأبشهى بلفظه 
فالا 

» وم الظا !* عيَادَه‎ 2 — ¥ Y 
: لله یکقه عن غلل الاس وحمل المآ تم » فيكون له كالمبادة ليره‎ 


٤٦ س‎ ١ ح7‎ )٩( 


۸« هات عمك ووم القَيامه حدها » 
ی أعطینی عمامتك اليوم وقاضنى يوم القيامة فأردّها عليك . يضرب ق الاطل فى 
ألدين أو رد المارية لا ينقظر مته ألوفاء » أى يقول هذا بلسان حاله . 
ا د 
3-۹۹ هاوأ م المزايل حطوا ا المتاره & 
يضرب ف استهال غير الأ كفاء ق الأعال وعدم الإحسان ف الاختيار . 
سر و ص * » # £ &#_ © 
p~ ¥‏ ها نی 5 مدره ودی اا سادره & 
المدرة ( بكسر فسكون ) : الردى » أى المشبة الى ترك ها السفينة والسدرة 
اوها : إناء من تحاس يشبه القدر يكون عند طامخى القهوة وحوه اخسلون قه 
أ نيهم » وهى عر فة عن الصدر ء والمراد هتا مطل وعاء طبخ فيه . والمعى 
ما ره و يذهب عى وعاء الطبحخ ٤‏ أی عل الطعام ٠‏ اضرب لارخ 
۷۱ ~9 هدية 3 ا ”فان ey‏ « 
القرفان التقرزالدى لایطیق اماما ولا یسیع شر ابا فیداوی نفسه باللیمون حتی زول 
مابه » ومثله إذاهادی أحدا هادأه ياللىمونلقانەأن يالتاس ماه يقرب فان أنمدية 
بحسب مايقدرء الهدى . 
a p~ AYY‏ ص الشطارَة & 
اى المرب نصف الهارة والحذق لأن البقاءقد يكون فيه العطب أومالا حب وبمض 
آلر يقيين ړوی فيه ( الجری ( والمراد أرب وال رار ۰ 
۲۴ -« هر فلو ملف ولا تهر دقك &« 
اموس يدون یپا مطلق التعود . والدقن ( بقتح فسکون ) : أللحبة ء آی در 
أمورك يكن لك قود ہزها عند الحاجة إل اللإفاق وتستغن مہا عن هن متك عد 
التحدث مع من آطاب منه أو آستةر ص . 


الأمغال المامية 4ه 


_ اور ی ا کے لھ وہ 2 
Ê — Ye‏ الك خير من الم“ » 
الكية (بضى الأول وفتح الباء الوحدة المشدحة ) بريدون يها دمل الطاعون . وام 
«رض مميت يقال له عتدم : ضربة الدم ءأى إذاكان لابد من هم الرض فالطاعون 
خير من الدم . وقريب منه قوي :( تص العمى ولا الممى كله) وقوغم :(الطشاش 
ولا العمى ) وإن كانت وجهة الكاوم تختلف » ويرادقه من أمثال المرب :(بعضش 
الشر هون من بض ) وقول : ( إن ق الشر خيارا) . 
۷« إلھم“ فی الذیا کتیر َس مرق » 
مستأه ظاعر : وس بریدون یہا هتا : ولکن › أى ولكنه مقرق : 
سا چ س e‏ س 2 
1-« م حك و یکی « 
برادقه أو قريب مته قول التنى : 
* وشر الصية ما بتحك *٭ 
۷۷« هو الإنستان عَقَلّه دَفتَر » 
هو استقهام > آی هل کان عقل الإنسان دفترا یکتب فيه کل شىء فلا ینساه ٠‏ 
يضرب ق الاعتذار عن نسيان بمض الأمور . 
۸-« هوب بَصتاية المز” ولا تفرب ها » 
ی اف دعصا السطوة وهدآّد يها ولكن لا قضرب يا أحدا لأنك إذأ ضر يته 
فقد بلغت أقصی المقوية يها وقد لا ررندع قتذدهب‌هيبتك لأيك قستطیمعقایا خر > 
لاف ما إذا هددت فقط فقد جوز ان يتقح الهديد وحمل مقصوداك . وبعكمم 
بروی فيه : ( هیب ) یدل : هوب وال كثر الأول . 
سے کح » e‏ 
۷ سر هو حيلة اللى کر الكلب ”وف « 
ًى هل ف وسح الذى عر الكلب أن يكون أله صوف ؛ وذلك لأن‌الكلب لصوف 
له . يضرب ف أن الشىء لا يكون إلا ما يكون منه فلا الصوف يكون من الكلات 
ولا الشمر يكون من التَنّم . وانظر : ( الكلب‌إن طول صوفه ما ينجزش ) وقوى : 


oY‏ الأمثال المامية 
( ما حوالين الصمايدة فايدة ولا جزازين الكلاب سوف ) . ومن الأمثال المربية 
التى رواها الحاحظ قى كتاب الميوان : ( احتاج إلى الصوف من جز" كلبه) . 
۸۰ هو طق إلا نحق" » 
طق پریدون به : السوت » آی لا شکوی بلا سیب . وانظر : ( ما حش قول 
طق إلا لا یکون من حق ) . 
۸ «هو ال ا مض وڏن اوه « 
آی لا يى الجنس جتسه وممنى الودن ( بكس فكون) : الأذْن . 
۲-« هو کل من نفخ طبخ » 
آی لیس کل من اول أعرآً يعد" من أصحابه العارغين به » فا كل مى أوقد نار 
ونغخ فها يكون مججيدآ للطبح ٠‏ ومثله قولمم : ( ما كل من صف الأوالى قال انا 
حاوائی ) ووم : ( ما کل من رکب المصمان خیال ) وانظر : (ما کل من تفخ طبخ) . 
۲« هئ حلب آلا لما کون نما پو“ » 
أى هل تدر البقرة إذا م يكن ها يو حن له وهو جلد ولدها یحشی تيتا : يضرب 
ن لا جود أو يتحر ك لمعمل إلا يباعث ر كه . ومن أمثال المرب ق هذا المتى : 
( حرّك نما حوارها حن ) والموار : ولى الناقة<“. 
4« هی اداي بتری ی کتا کیت » 
المداية ( بكسر الأول وتشديد الدال الهملة ) : الحدأة : والكتا كيت : الفراريج 
الصغيرة . وعادة الحدأة اقتنامما لأ كلها . والقصود من الغل الاستفهام » أى هل 
عهد من الحدأة أن رى ما اقتدسته من القراديج - يخرب لاحریص الدی لا أمل 
ف واله . وقد تقدمت ق الماء الهم رواية اخری نمثل وہ : ( ال ابه 
ما رميش کتا کیت ) . 
p~ Ao‏ ھی دامت ن ّا هيل » 
أى الدنيا » وممنى اهبيل والأهبل عتدم : الأبله الأحق » أى دامت الدتيا أن 
تدوم لك يبا الأحق الترور - يضرب للمغتر بنتأه أو جاهه » وبعضهم e‏ 


. ۲٠ أول س‎ ٣ نہاية 'لآرب اانویری ج‎ M~ 


TO: my al-mostata.com 


الأمغال المامية or‏ 
جل لتو ضیح معتاه قرويه : ( کاب أثلی قول الدهر دام ہی دامت لین باهبیل) 
وکان الوجه أن تذ کر الدنیا بدل الدھر أو یغیر لفظ ہی ہو » ولكن هكذا برويه 
a‏ ریف شه هذه ازيادة ۴ 
مھ ي ق 

1~ «هي القطة ا كل اولاذها» 
ى هل تظن أن المرة تا كل أولادها - يضرب ف أن الآباء ممما يشتدوا علأولادم 
لا يبلغوا معهم مبلغ الضرر المظم . 

۷-<« هین قر شك ولا نهين نفسك » 
القرش ( بكسر فسكون ) : نوع من النقد وإن كالوا أرادوا السجع فقد جعوا بين 
الشين وألسكن وهو عیب ۰ والراد ادفح عزاڭ الإهابة باليذل ٤‏ 


و اواو 

هه۲۹ -« واحذ َال مر قا ظط قال هات بنتها» 
قام هنا تستعملل يدل القاء ء أى جل شخص عنزا فضرط من قلها فعال : حمل 
بها يسا . يضرب لن يظهر عجزه عن الشىء وهو اول المزيد . 

۸« واحد عایل دقن واا نى تبان لي > 
آی شخص حامل لاحیته ھا للا خر یہنے له ویشفق عليه من جملها ٠‏ يضرب لن 
يتعرض لاأ لا يمنيه ٠‏ 

۰ -« واحد من کول ا « 
ده هذا . والية ( بكر الأول وتشديد الهناة التحعية ) : الائة » ومعتى الثل : رب 
وأحد يعد عاتة . 

۱-« واحد واخد وعشره منّهومین » 
الواخد : الأّخذ » أى الذى سرق واحد والنهمون عشرة . وف رواية : ( وأحد 
ياخد وعشرة يهم ) ٠‏ مضرب ف أن عمل الواحد قد يسبب البلاء لكثيرين أبرياء 
وق واحد وواحخد : التحنيس . 

۴ لوجم ساءه و الَجَبٌطو ل » 
أى اسبر على الأ ساعة من الزمن فإنه ,زول “م يكون اليرء فيطول حبك وتتمك 
بصحتك ٠‏ وانظر : ( وجع ساعة ولا كل ساعة ) . ويعضهم بروى فيه : 
( العحب ) يكسر فسكون ندل ( المجب ) بفتحتين وريد به اللإتجاب » ويضرب 
الغل بهذه الرواية للال يسيبه التزين ونحوه كفقى أذن المرأة لقمليق اقرط لأن 
التأل مته لا يدوم ولكن الاب بالقرط داتع 

» وج ساعه ولا کل سا‎ D— 4r 
: وانظر‎ ٠ أى ليتحملل الإنان الألم ف المالحة أولى من تحمل أل امرض الطويل‎ 
الوحع ساعة والمجب طویل ) .(انظرق ما يمول عليه ج ۳ ص۷ه: صير ساعة).‎ ( 


الأمثال المامية ) ao‏ 


- د لو حده عیاده"» 
ممتاء ظاهر 
۵« إأو شد حذه" و ارفيق المتَاءب" € 
آیوحد: الإنسان خير من ءراقةمن يتعبه فهو قمعي الييت الأولءن قول‌الشاعر : 
وحدة الإنسان خير من جليس السوء عنده 
وجليس افير خير من جلوس الرء وحده 
وبعضهم بروى فيه : ( الخالف ) بدل التاعب . 
٦۲۹۹س‏ 2 وڏن من طين ووڏنٴ من عجین « 
الودن ( يكسر فسكون) :الأذن . ٠‏ يضرب ق الإعراض وإظهارالتساهم عن الديث 
کان إحدی الآذنين من طين والأخری من ۶#ین فهما لا بحسان بصوت . 
FAY‏ — »3 وراه يرك « 
ویرویه بعضهم : ( وراه لیرقد ) ی کن وراءه ولا رحع عنه لٿلا بيرك . یقرب 
ق الكسول لا يسير إلا بالحث . واظر سببه ف قولمم : ( شيلها ياءريض ) 
ف الشين المحمة . 
۸-<« ور ده وَجَْيَهَا عقر به » 
يضرب لاشىء المحسن حيط به الآفات » فهو قريب من حقت الحتة بالمكاره . 
وانظر ف ممناه قوشم : ( حن کتافه وحتبه آه ( ٠‏ 
۹« الو َة تقرح يوم لرن » 
أى الةذرة تسر بيوم الحزن لابه ليس بيوم نطافة وزينة هلا تاز علا أحد. وانظر 
فى الاء الهملة قو : ( حزن الملاعيت الوسخ والشراميط ) . 
و إأوسع ف "بتاع الاس دی» 
بقاع ( بكسر الأول ) عرف عن المتاع » ى الواسع ما عله الاس ضيق عليك 
والمراد ماليس لك لا تحد قنهمكانا وإن يکن واسما »فهو بالسبة لك ق حك الضيق 
ولا يسك إلا ما هو لك » فهوقريب من معتى قوم :(ما يدايق‌الرريبة إلا التمجة 
التريمة ) وقد تدم ى الم ٠‏ وسقمم برويه : ( الوسع ف بقاع التاس ديق ) حمل 


o‏ الأمثال المامية 


الصفتين مصدرين ويجمله تتمه لقوفم : ( صبرى على نفسى ولا صير التاس على ) 
العقدم ذ كره قى الصاد فليراجع هعاك . 

۹« وش موش ولا حوره لو الكشة» 
الوش ل( بكسر الأول وتشديد الشين السجمة ) : الوجه »› أی لاقنی بوجه بشوش 
فهو خير لی من جور تلا ب هک ٤‏ فهو قق معتی قولے : ( لاقینی ولاتندینی ) 
وقد تقدم ى اللام . 

۰۴ « وش تساه ماقا < 
الوش ( کسر الأول وتشدید الئاتی ) : الوجه »› ای وجه أنت مضطر إلى ریته 
کل صياح لا تقابله بالقبيح وعامل صاحبه بالمسنى لوقو ع المين على المين كل يوم 
و إلا طال عناۇ ك به وعغاضبته ۰ 

+ س الوس" قلعة الشلطان « 
أى الوجه مثل قلمة السلطان اهر لكل آحد فمليه امول ق المسن ولاضرر من 

قبح الجسم لاله مستور . 

4« رن والقلب خر »> 
الوش ( يكسر الأول وتشديد الشين المجمة) الوجه : وحزين ( بكسرأوّله) تصغير 
حزن ء ولا معنى هفا للتصغير وإعا صخروه ليزاوج لفظ مزن > والمتى الوجه زين 
يدل على السرور > ولكن القلب قبه ما فيه فلاتتريااظاهر . وانظر ق معتاه قو : 
(البق اھبل) وقوھے : (إن ضسحك سنی) ا ا : (الضحك ع الشغاتير) ا . 

«٥‏ اوش وش اجج والطبّم” ما خوش 
الوش ( بكسر الأول وتشديد الشين المسجمة : الوجه » أى وجهه عليه سيمياء الج 
والنك › ولکڻ طبمه ۾ اتير » وهو مما وضعوء على لسان اليوان › قرووا أن 
المر حج رة ولا عاد اطمأنت له القيران ء وتواردت عليه لاسلا م٤‏ ولا تقد م کبیر م 
إلبه رى ف عيته الندر قفر e hg‏ 
التوية ولا التنسك واتظر ف الألف : ( اللى فيا فيتا ولو حجينا وجينا) : 
معتاه قول المرب فى أمثاطا : ( تحت جلد الشأن قلي الوب ) . 


الأمغال المامية ov‏ 
۳۰٠۹‏ د« إلوس” وش الك بك والال ما يريك » 
آى الو جه كوجه الديك ق النحافة والقبح والمحال جيمه سىء لا برضيك . يضرب 
6 بے 4إ 
سو وعد الر دن » 
آى هو كالدبن عند الجر الكبير التقس . وق الديث الشريف « وعد الۇم ن كأخذ 
ياليد »© . ومن آمثال المرب : ( المدة عطية ) آى قبح إخلافها کا يقبح 
استرجاع العطية . ومن أمثال الولدين : ( وعد الكرم ألزم من دين القرج  )‏ 
۰۰۸ -« وفریى نقسك ) مات مال إلا را > 
التوفير الاقتصاد ولا يكون ذلك إلا بالجةظ . والمراد هنا صوتى نقسك ولا تقعى 
قى التضال عن ابنعك يا الى › فزوجتى لى وأنا نما وعاقبة تخاسعتا الصلح . 
وف رواية : : (وقرى كلامك ا 
Dm Yo 4‏ وَقت البطون ن دو ٠‏ المقول» 
وروی : ( تضيع ) بدل تقوه والأوّل أ كثر» ويزيد الريغيون فيه : تهز الكتوف 
ويتقل الممروف) وبرويه بعضهم ( عتد البطون ) الخ وما هنا الصواب . يضرب ف 
اشتغال ا ل جائع بالطمام ما سواه . 
۳-۹« و قت الز مه يطاهروا الْقَليط الا تى » 
الطهارة : اللمتان والقليط ( بقح قكسر ) : ذو القليطة »> وهى الأدرة . أى وقت 
الزحام اشتنلوا بختان الآدر الأعى › وف ذلك ما فيه من المشقة . يضرب ف عل 
الشیء ف غبر وقته » ووضمه ق غير موضمه . 
س وقعت القاس ق اراس « 
يشرب عتد و » أ لامقر من الخ صعة بعد الخو ل فها ووقو عالأذى. 
DD» —¥‏ وکل القلاح سنن قاح ضر به E‏ بر له جلوان « 
الملقة )a‏ بفتح ف غسكون ) + الوجبة من الضرب . والجاوين ا( يقتحتين ) وإمالة 


57( نهابة الآرب فقنو یری ج + س 4 Ye‏ 


0۲۸ الأمثال المامية 


الواو ) : تبات يأ كله الزراع مع الجبن » ويسمى أيسا : المحشيض » والقصود 
سن الثل أن الرء لا عر ج ءن سجيته وما تعوّد عليه . 

Ey‏ حَلقة كى الكو إلا لا شافت وم» 
ويروى : ( شرموطة ) » يدل خاقة »> وهى ف ممتاها لأن المراد يما القطعة البالية 
من القوب ٠‏ أى لا تسنهن بخرقة تراها ملقاة على كوم فرعا كانت من ثوب تين 
مصون قا مضى » فهو فى معنى : ( ما واحده ع الكوم إلا وشافت نها يوم ) وقد 
تقدم ق الے . 

وولا ب إلا رمَا ار » 
وروی : ( هقها ) بدل هڑها وروی : ( کل سجره ) الخ بدل ولا سجره »> وقد 
تقدم فى الكاف إلا أن الأ كثر ماهتا . يضرب ف أن كل من ف الوجود قد 
أسبابته الحوادث » فلا تظن أحداً ءاش سالا من رشاشها ۰ ویعمضهم بزید فيه : 
( يا بالباطل يا يالصحيح ) ويا هنا عمتى إما »> ويضربونه لن ينهم بأعر أو ياسب 
لشیء غير ۴ود ء أى كل شخص لا بخلو من القال والقيل إما باطاد أو حا . 

-« ولا رمو طة على الكو م إلا لا شافت يوم » 
انظر : ( ولا خلقه ) الخ . 

ولا وم وره » 
الطهور : التان » بقولون فلان شاف له روم ولا وم أهوره »> آی رای إعرازاً 
وإ كراماً أن الغلام إدا احتغلوا بختانه أعرّوه لصغره وفرحهم به . 

۷« ولا د الک ية طلوا لبد وولا دائ اة حدم أشه» 
اظر : ( ابن الكبة ) اڄ 

۸« ولا د الذَقَقة بالدفق » 
ای اڈولاہ الذين يكثر اللإنماق علهم .ولمون بكثرة الأ كل ويدوفون عليه » أى 
يتعو دون على الهم 

۹ -« اولا ده بتو لد دس السََادَهٌ » 
بس" هتا فق معنى ولكن . أى ليس العوّل على كثرة الأولاد . واكن على من 


الأمشال المامية o‏ 


يسعدون ویسمد بم آیاۇم وق معتاه قوی : ( موش یا خت من ولت یا عت من 
سحدت ) وقد هدم » 
e‏ ر E = ٠»‏ 
aê A i‏ ولادة کل“ و 5ا سے Aw‏ 4{ 
رټ ق اق الولادة لام خف من الإسقاط وأقر" ا 
۹-« ولا دی فدابا وا مامي عدَايا » 
ولادی ٤‏ اى آولادی صرب عتد موت الأو لاد وشعاية الأعداء عو ېم 6 و اعا 
يقولون ذلك لن يصاب مهذه المصيبة تعزية وتسلية له ٠‏ والعتى لتكن أولادى فداف 
وليدم بقاى نكاية لأعدالى خرم وخر السامير واظر ق الألفق : ( آلف كوز 
وله الخرازه ) + 
e e 6 ® 2‏ ا 
۲-« إلولد لفت عيبت لا هله الله » 
الزفت ( يكسر فسكون ) : القار » والراد هنا الزدىء . ويب ىء يكذا۔ 
وألنعلة :+ عر مة بالقلبي عن ألأمنة > و يضم روما ٠‏ ( التعيله ) آی الغلا الردیء 
الطباع السقيه محلب لا عله اللمن لان التاس سبو مم مده . 
صح 
۲۳ھ ولد ماله « 
يقرب ق مشاة ان الأخت للخال ق طباعه . وبعضمم بريد قيه : ( وبنت 
لممتها ) ولا أدرى ل جعلوا الولد تلخال والينت للممة . 
«٤‏ الول وَل ولو کر" بل » 
وروی : ( ول وکان شيخ اليلد ) وهى رواية سكان اريف ء أى ول و كان شيخ 
القرية وحاكها . 
se. }‏ 
Bp —-¥f Yo‏ والل“ وا محل & 
انظر الكلام عليه فى قول : ( الى يا ام س ) وقد تقدام ق الألف . 


(TE) 


عو الاو 


۴ سو با ابی ا میتی جیت بالا“ ورت بالا“ q‏ 
یضرب لن يکذاب بالثیء وعو ل بره ول يعرف حقيقته - واصله على 
وڏذهب و بر شيشا ٤‏ 
بم ۳٠‏ -« ا ابو السلين إقرا اواب قال مين قرا وين يكح » 
ويروى : ( قال أهى يايته طوالمه ) والأو“ّل الموافق اسياق القصة » وهو مما وضموه 
على لسان‌اليوان » وءرادم بى المحسين أبو الحسين ء أى الثعلب » قرووا أبه كاد 
للذثب وأوعه ان ممه کتایا بيسح له الدخول ف حظبرة الف قلا دخلاها ر که 
التعلب يسبت فا ووقف على الائط سيدا » تم جاء صاحب التنم فأحى ءلى الذشب 
ضرا قصد تله فصاح الدب بالشماب أن يقرا الكتاب فأجابه بذلك . والمقصود 
باعل لا حياة أن تنادى » وقد يقتصر بمضمم ق روايته على : ( مين يقرا ومين 
يسمح ) وقد تقدم ق المع وما هتا آوضح معتى . 
E‏ هَ E‏ 1 ص 
lL ek e 2‏ اض اشدی مَأ لیک قدی « 
الق : القدر » أى كولى يا رض شديدة قوية حت لثلا تميدى من قوَة عزف 
وهل وطای عك فليس فرك می - ل#مرب لحب TT‏ وقوه إلختال ان 
الناس » وق ممتاہ قوم : ( یا رض ما علي إلا آنا ) . 
ت E:‏ کا و 
۳۰۴-« ا رض انشقی وابلہیی » 
:صرب ف حالة امحل الى حمل الإإتسان ٤‏ إخغأء ET‏ 
TT‏ ر ر ت 
> ۵ س ا ا رض ما علیکی ألا 1( « 
وضرب لشدید الأعحاب بتفسه الذی ری عبر« مزية عليه > وهو ق ۰٣ن‏ : 
( یا آرض اشتدی ما علیی قدی ) . 


الأمثال المامة ¥1 


١۰٣د‏ ا شخ ف زر کہ يا ارو اجى لک» 
یا هتا جمنی لما آی اما أن اہول ف زیر م وا کدرماء ج وإما لا آجیء إلیکم 
نضرب r‏ ولا شمه . 

۴٣۰٣ھ‏ ا آللی تمن ق الظلاح مين عامس بك » 
الظلام ما يستمملونه ق الأمثال وتحوها ويةولون قى غيرها : الضله ( بفتح فسكون) 
آی یامن يمز بعیوله فی ااظلام من رى براك أو يستشر يقمزك : يضرب قق 
الممل يعمل خقية فيذهب سدى لا يراء أحد 

» ی ربا نالوا نَا‎ i l. s— ree 
يماشر يضقا بعضا > وا روا من لا عاثلكم‎ ٤ آی يا من م مثلنا » تعالوا إلى حيتا‎ 
: روا افسکى‎ 

>» ی درن" یکقیکو اشر الان‎ JI »—e.rs 
. الآتين : يضر ب ق القوم القادمين ينتظر مهم الشر"‎ E ای آ۔ہا القاءدون‎ 

مھ ا الى رقدى الأتى قالت امالا ا را » 
یضرب فیمن برشد إنساا ق أعر وهو اخیر مته به e‏ 

Û se‏ باعنی الات 6ح ق الاق واصدَر» 
يأ يا ey‏ واأقصمود يا أف . والتبات : تبات اأو جه » وهو عرف عن القيات 
ويريدون به صغاقة الوجه » وبروى : ( عى السداغة ) وحى ف ممتاه » وأصلها 
الصداغة » أى مقاقة الصدغ » وبروى : ( القارغة ) يدل الحايفة وممتاها واحد» 
آی الاہر التافه . وقول : ( تح ) ختصر مئ تمالى والراد أڻ تصدر اأرء واعيامه 
ف الأعر التافه دلالة على صفاقة وجهه ٠‏ 

۳-۴۷ د ابا على الرَراله قال إللى تقو له عيدة » 
الرزالة E‏ ( يالذال المحمة ) وممتاها ى اللغة : اأرداءة والحساسة > والماتمة 
تريد ها الثقل والغدامة وحمل ذالما زايا » أى قال لابه : يا أف علنى كيف أكون 
فدما ثقيلا على النقوس ؟ فقال : الى تقوله أءده جك الساممون . يضرب ف أن" 
الحديث الماد من أثقل الأشياء على النقوس . 


ory‏ الأمال المامية 


- 


سے 


۳۸ سو اا قوم شرفتا ف ل ل کوت أللی رفت » 
یا » ای یا آی . وانظر معنا فی : ( قال یا آبویا شرفت ) الخ ى حرف القاف . 

«¢ ایا ف غير مالكل , ا ری فی غیو ولد‎ Te 
. ثظر : اياعر ف غير ولدك ) الخ‎ 

۰-« يا بای ياطاِع افحت ياتازل » 
الطالح : الصاعد . والفاحت : الحافر »> والمتى فاعل الحير والساعى فيه لاتاس مثله 
كل الباتى مله فى مود . وأما فاعل الشر" فه وكالمافر قى الأرض يعمل على تزوله 
واحطاطه بين الاس وبعضمم روه : ( البانى طالع والقاحت نازل ) أو ( القاحر 
نازل والیاف طالع ) وقد تَقدَّم فى القاء . 

ا« اعت من کات وتک الئاس کل وباویل من صحکكق 

وصحك التامر* کل" » 

الراد إلى أشكر من أدبنى ونصحنى ولو أبكانى وأيى الاس على" وأينض من 
أشحكنى وجارالى على ما أنا فيه حى أسل إلى حالة يضحك الناس على فها : 
يضرب ق الحث على قبول التصيحة ولو كانت مرة وشكرالناصح . وقوفى : يابخت 
بریدون ما أ كثر حظ من بكاآى لا يتاله من حسن ال كر ف الدنيا والأجر ف الآخرة 
على ما أولانيه من التصح . والمرب تقول فى أمثاطا : : (رهبوت خير من ر جوت ) 
وروی : ( رهبوف یر من رحو ) ى لان رهب خر من آن ر رح : وتقول 
ايا ق الممنى : (فرقا تقح من حب ) وأو"ّل من قال هذا المجاج . وق الخلاة 
لهاء الدين الماملى" : ( من يذل لك نصحه فاحتمل غضبه ) ”° . 

۳-<« با عات من" قد ر" وعفی » 
الببخت . المحظ » أى ما أعظ حظ من قدر وعا . وضرب للحث على العفو عند 
القدرة : وف معتاه من الأمثال القدعة الواردة فى المقد الفريد لابن عبد ربه : 
( أحق التاس بالمقو أقدرم على المقوبة ) ”° وق ممع الامثال لليداتى ( خير 
الغو ما كان عن القدرة ) وقال الشاعر : ˆ 


عب عی دد قدرت ور 1 عقو عڏو رڪون بع لہ اتدار 


(4) ص ۸٣‏ . (۲) ج 1س۲ . 


الأمثال المامية er‏ 


۴۳ ا مخت من کا نالتقي ۽ اله > 
الخت : حسن الاظ کو رت کے ن اد 
شأنه پسبيه 

r” ® 6 ر‎ ° » 

و با خت من اکل تو وبا نس الئاس سه » 
الببخت : اظ ٠‏ والس الصوت »ء أى ما أعظم حظ من لا يشارك التاس قق 
طعا مم ويقتصر على إيناسهم بحديثه فإنه حبویا عند غير يل علهم »› 
وقد جعوا فيه بين الصاد والسين ق ١‏ سج وهو عب ۰ 

ا سق 

ع Û‏ ندر مسك الليل » 
ای یا بدر ياك واضح صف الليل كانه ضياء الشمس . يضرب للام الواضح 
الظاهر يع التاس > وهو مثل قد عند ألا اأورى الأبشبي" ف السغطرف 
برواية : ( ظهرك عتد نمف اليل ) . وف ممتاء : ( عى عيتك ياتاجر ) . 
والمرب تقول ف أمثاما : ( ليس على الشرق طخاء جب ) أى ليس عل الشمس 
ساب . اتاق الاش الشهور الذی لا فی عل أا . 

» بَصتل ال م العَسَل قال اهو يون الاس‎ ETS 
آى قال حدم : هذا البسل أحل مذاقَاً من المسل » فقيل له : ها هو ذاق الأيدى‎ 
. و صلی للعيون فلندع الم ميه للىاس ونترك عادلتك ق زعك الكاذب‎ 
صرب ی و صفقب شی لای حشقته 2 ظهورها لا اس وعدم احا حها‎ 
. إلى المدال‎ 

سے ڭ& ۾ و e”‏ کہ 

۷و او بع ازول ا حاب الرّا » 
ne‏ ي اغترارا بالظاهر . 
ای آیہا لباو E a‏ کان سن الروت وسو الحوار أن حزن زف 
شهراً واحدا . یضرب فیمن لا ررعی حق ألمودة والمعة القدعة ف ذلك » 


» e6 س٣ نہاية الأرب لانورری ج‎ )۲( ٤١ ص‎ ١ اأستطرف ج‎ )١( 


ors‏ الأمثال المامية 

4« ا جال يا جالمدی » 
أسله من ( كلمك ) بالتركية بالكاف الممقودة كال المصرية »> وهو مصدر ممتاه 
انجیء وائافی الثنت مته ( کلدی ) ای حاء والنقى ( کلمدی ) ای جیء . 
ويا هتا بريدون ما إمّا ء أى ذلك الشىء إما بحصل وإما لا محصل . يضرب لاشىء 
بوقوعه » يقولون فعلت کذا یا حال یا حلمدی » آًی فعلته عازماً ولا آدری 

J e0‏ تا با وتتہٌ i‏ وشوفٴ» 
ی آہہا الاج الأھوال والآتی للا اناما بذلك الشیء الأول لك أن تاف ہار 
لتراه فتعرف أنه لا يستحق کر" ذلك ۰ یضرب للشیء ہے به وت رکب له 
السماب وهو لا يستحق" . 

» پاعامل ۾ الاس لیت عك این‎ TT 
يقرت لن يهم امور الان وشی اض هشة:‎ ٠ خلیت » آی ركت‎ 

Û p— FeoY‏ حداة ا ورا ک» 
الحدّاية ( بكسر الأول وتشديد الثاتى ) : الحدآة : يضرب لن يكون وراء« 
TT‏ 

¢ ر اب"‎ SN ا إل“ س ¿ يديك قال ا‎ ۴ 3p) — o 
آی قیل لاحار اہم ی د ما لى وللعرس إا ا ارد‎ 
ل ركو م ء اول جل‌التراب والقامات وإلةامما سيدا عنهم . يضرت تاشخص الستهان‎ 
. به ألڏی د يوب ون يكت ابه عند الاحياج 4 والاحقاع نەملە‎ 

1 باخاآتی خلخلیی ودٌخان يتك عامیقی‎ Jp—Yfeo0f 
خىنخلیی اشتقو شتغوه من لظ الغا وصاغوه كذلك 6 والەى عتان على بقراتك‎ 
وتكثرين من قولك أا خالك مع أك لا حسنين مماملتى » ولا يناانى متك‎ 
إلا کل مکروه وامتهان حتى أعمانى دخان دارك وأا أعد لاك طمامك » فا الفائدة‎ 
من منك إلى بالقراية وتجحك بها على كل حين ؟ يضرب لمن يعامل أقاربه‎ 


الأمشال العامة oo‏ 


۵« پاخیر دید قال کر ق بلاش » 
الجدید ( بکسر اول والرة فتحه ) وع من النقود کاوا یتماماون به . ویکره 
( بضے فسکون ) : غداً ۔ وبلاش ( بفتح الأول ) : بلا شیء ء والسی من یشتری 
خبرآ دید » فقیل : لا أحد لاه غداً بنتشر ونسەمه عانا » ای ستتظر قلیلا حتی 
یاتیتا به من ل زود . وف ممناہ قوھے : ( یا شاری البر بشریقی یکره سق 
بلاش ) يضرب ف آن الأخبار لا خن قا حفى اليوم سيظهر غدا . وأنطر قوم : 
ا 

pp — 0<‏ ا ييه يديه ۾ قالت ایی بالَهَد د ق « 
al NEG GS e‏ 
الأول وثاتيه مشماة حتة سا كنة أن عيلوء ولكهم أنقوا الفتحة عتا هيه ول عيلواء 
وممنى اليبة عند : الىلادة وا لق » أى عكس ما بريدونه من الثطارة ء والمنى 
قيل للنلادة عليك به » خقالت آنا هيه بالمحهد لا أحتاج لتوصية . يضرت أن يلغ 
ف ذلك ميلا عطما . 

۴-۷ د ادال بين الله وقشر تما مانتو بك ألا نها » 
برادفه : ( م ن تمض للا لا ستيه ععع مالا برصیه ) . 

« داخل بن المسثك والر حه مَايثو بك 1لا القضيحه‎ Û «—F<o^ 
> ازحة ( بكسر الأول ) : الراعحة > والراد من دخل فیا لا یعنیه عع ما لا ررضیه‎ 
O E E SS 


A eS 


+" س 5 داخل الّاره بلا وة إن مأ ا ًك او أجل“ عسخر اك 
ال 4 
أى يا داخل دار قوم يلا إدلمم قد عرضت قك لاإهابة » مين لي تسيخر مىك 
ازحال سخرت منك الدسأء . 
م« را دحل كى اللى ما تر یدو تی لا امات ولا وتو لى» 


امات الات ۀُ آُی ما سوا د حول فی ن للا ,رید ی 3 وأشد امه 
لنفسى لا ألاقيه من إعراضه وإعماه التحية . 


o۳4‏ الأمعال المامىة 


4 س ادوم ملا للت يوم » 
الدوم : شجر معمر يشبه النخل له ر معروف يكل . تسميه المرب : اقل ( بالقم ) 
وملا أسلها ماهو إلا » ویستعملو لہا ععنى ناهیك کقوے : ملا راجل » آى ناهيك 
به من وجل » والراد يا دوم لا يذر“ك طولك وصلايتك » قسوف يكون لك وم 
تاهيك به من يوم بحطمك الزمان فيه . يضرب ق أن کل دیء فان . 

س یآدی العا ادى ا حت کل جل و رجیت کل قط » 
هو من قبيل الك » أى ما أعظم هذا السير وهذا التزول ف المراحل » مإنك ذهبت 
على بمیر وعدت را کیا هر » آی عدت أصغر شأنا ما كتت ت فا کان غناك عن 
کل هذا . يضرب لان اول أءراً يعلو به و هد نفسه لتواله فيسيبه عکس ما أراد. 
وهو قديم ف المامية أورده الأبشى ق المستطرف برواية : ( راحت عل جل وجات 
على قطه قال ما لى الشيله إلا ذى الحطه" ) . 

«۳٦۳‏ اریت الطلی کان مَلان» 
يا ريت ( يالإمالة ) أى ياليت . والراد ليت الطلق الذى تكبدته كان ذا خائدة 
وأتيت بغلام » أو أتيت بجارية سوية الق » ول يولد المولود ميتاً أو مشو“ها . 
وقوغم : (ملان ) عرف عن ملان قرت ف الاس الاق تكرق نتيحته الليبة . 
وانظر فى الألف قوم : ( إياك ۶ی الطلقى د5و ىكن غلام ) . 

4 « بارت القل* قم E‏ « 
يا ريت ( بالإمالة ) حر“مة عن يا ليت . والفجل ممروف يسبب الجشاء ان أ كله 
فيز عون أنه مض الطمام ۔ والعتى ليت القجل هقم دقسه ولم يتميتا قذلاف بكفتا 
مته . ولستا طاممين ى هضمه لغيره من الأطعمة . يضرب ليبة الأمل فما يظن ,ه 
الى وق الاد ي ر - والصواب ف هذا الثل : ( ليت الفجل قم 
نقسه ) وهو من أمتال فصحاء المولدين الى | أوردها و ع الأمثال . 

6-« يا زاتر ن بيه وانشوا ڏشتهوه اأقسدّوا جذب اليطان « 
بيه بریدون ( به ) فأشموا الكسرة » أى آنا الزائرون ياهدية وآنے توا 
الأول بکے أن تا كاوها فلستا ف حاحة إلا . يضر ب‌لن مهب شيقاً ونفسه تشنهیه . 


(5) ح ص٤4٤‏ . 


الأمثال المامبة ory‏ 
۳و CF 4 e‏ دال مات ٤ع‏ لتاس عدل عل رو حك» 
الدموية ويسموما بضرية ألدم ٠‏ رض میت . وتقدد متاه قصلب - وأللوح راد به : 
الجسے وپدأل ( بكسر الأول ) عرف عن يدل . وتمدل : قتتقد ٠‏ دارو : 
ت > آی رجو آن تصاب عرض يتك SS EE e‏ . لاه 
التاس به ٠‏ 
p— ۳¥‏ یا شاری ار اشر انی ا مق بلاش » 
شري :( کسرتین وصوابه بقع E‏ 
NE‏ ما 2 حاحاد i‏ يالا حار من غ زود 
EAT‏ (اخر جدید قال یکره بق بلاش ) » وانظر قو : 
٠‏ م ج ® r‏ . » ا ۶ 
p~ f oA‏ اماف بل و ارو قه 5 ری د قطر واكا عل ريقه &« 
ا لجدع : الشاب . والشوق : الرية » أى لا يغرك ما تراه من زيه ومظهره 
وبحت عته فلامله ۾ مد طمعاما يد به حوعه . يضرب للحسن الظاعر وهو على 
فاقة . ورروى : ( ما يعجبك الباب وتزويقه صاحبه فطر والا على ريقه ) وقد تقدم 
ق ال . 
۳۰۸د با طات' ا نین 2 عور » 
انظر : ( طاب ولا اتتين عور ) . 
۰۷۰ھ با طأل الفلا u‏ حاف ارا » 
القصود ما دام رجاؤك عاتب فلا تتشبث ت بطلب العالى . 


۷۱ھ ا a‏ عقر جز ١‏ طرئح اتا » 
ریدون ئەر از :> گرهھ الذىی اتی عایه الشتاء ق صضمر 6 ورون عن وره 
يقولم : جرم . يضرب لاضثيل الضاءر الذى آله الرض . 


۲۸ الأمعال اثمامية 


Dp ey‏ ام ار ےه تر ایی إسو د“ وألا ت قال دی القت 
زل عليك و E)‏ ف » 
القصود a‏ قليل سيقع علرك يعد 
قصه وتراء . یضرب قى أن ما لاید من ظهوره سیظهر . وانظر قوی : ( یا خبر 
Sh e E CES‏ 

۳و یا غین إن ے شفتی ما ریتی وان شهدو ی قوی کت ف بیتی » 
الشوق : الروّية والتظر › آی یا عینی إن كدت رامت شيعا فکولی کن ن بره 
وإذا استشپدوك عليه قولی کنت ق داری ول اه . صرب فى عدم التعرض 
لعؤون التاس وحنب القيل والقال ٠.‏ 

« حو احيه قال أو كى دكة اال‎ lu عة‎ EET 
أى لا تطروه ون د كروا عاسنه قإته ۾ يزل على سور الخسل بعد » فانظروه قبل‎ 
أن يقر »> وذلك آن من عادة التاس مدح من مات »› وهو أعر مشہور »› قالت.‎ 
وقالت‎ ٠ العامة فيه : (بمد ما راح المقره يق فى حتكه سكره) وقد تقدم فى الموحدة‎ 
وبعص یي يروه : ( يا عيونه‎ ٠ يفا : ( وت الجبان یبتی قارس خیل ) وسیاتی‎ 
. يا حواجبه قال على دكة المنسل يبان ) والرواية الأول أدل على المتى‎ 

۰۷۵٣ھ‏ با عراب هات ا قال دا قم قال قسلەتى بین أك « 
ای یا غراب أعطى تمرة عا تأ كله قال : هذه ق لا يأختها إلا من قسمت له > 
فقال وهذه قسمتى بين يدك فأعطينها . يضرب لن يعتذر يمذر غير مقبول . 
ویعضمم یروی : لقح بدل هات ویریدون با آرم - 

۷+« ياقاحت البي ومَنطية لا بد“ مس وقوعَك في » 


e 


وروی ( وموطیه ) یدل مغطیه وکلاہا ڪيس » ى من حقر بترا لأخيه وقح قها > 
والقصود من سى ف إيذاله ونصب له الكايد ٠‏ ويرادقه من الأمثال العربية : 
( من حفر مغوّاة وقع يها ) والواة ( يضم ففتح مح تشديد الواو ) Ea‏ 
وتغطى للضبع والاش وي جمل فها جدى ومع على مغويات . ولبعض پم ق المت 2 


الأمثال المامية 4د 


قل لادی مغر بتر الردی هیء ارجلياك مراقیسسا 
آی لا ب“ من وقوعك قيار فلا شی حپيتة مراق ا وال آخر : 
ek a CA A £‏ بالد ي اک ما 0 
آى ينها السرورة بالمدية لقد اك الفرح ماعا تقتضيه من إهداء مثلها يوما 
لن أهداها . يضرب لن يلهيه الظقر بالشىء عما ورأءء . 
۳۷۸ھ ا فرح ليولا ٣‏ از رع“ ل ™ « 
ا فرح مله چا 


ل ° 


ف ا با فرحَة مَأ ت خدذها ا ولا » 
دعر نب ف وال شیء والسرور U‏ سر عة ذهابه وفمده ٤‏ وللشيخ امد ارقا 
شيخ آدياء المصر من توع الواليا : 
ايه کل ما نصطلح ونصرف الا کدار تعمل ممایا عایل تدهعی الأمکكار 
ڪا فرحنا وقلتا يلخ الأوطار أهو المبيب امطلح والوقت ساعدنا 
والدهر أصبح بطيب الصفو واأعدتا لظه وش غنا حييب القلب باعدنا 
يأ قر حة ما بدت حدها الراب وطار 
إلا آته غير ( عت ) ببدت للوزن : 
Do eA‏ با قر”شُون مین فر" ت قال ما لقیتشس حد رد » 
القرعتة عتدم : التجبر والعتو . أى قيل لفرعون موسى من ساعدك عل جيروتك 
وعتوّك حت أذّعيت أك ارب الأعلى ؟ ققال : ۾ أجد أحداً بردت ف آوّل الأعر 
قعاديت : يضرب على أن عدم التاسح ف اول الأعر عا حمل على المادى فيه . 
۴٠ ۸۱‏ دتا فی الحشب :ا فى السّلب » 
E‏ الجال : والسلب : جع سلبة ( بفتحتين ) وى الیل 
تربط به الأحال » أى إما أن تقح اللصيبة فى الجال فعميتما » آو فى المبال فتقطماء 
قإدا اصایت الال فأ جد الله ع آ ألضرر ن . 


۱۳۲ والثانی اول ص‎ ۹۳١ الآداب لابن شمس اللاقة » ألييت الأول آخر س‎ )١( 


TE‏ الما المامية 


۴« یا قاری الإ عند الجاهلين حر 
ليس المقصود النحى عن تملم الحاهل وإرشاده »> وإما القصود أن مذاكرته 
SE‏ 

۳٣د‏ یا قاعدن یکفیکوا کر الاين » 
أتظر : ( يااللى قاعدين ) اج 

و > لھ ت ٠‏ »چ 

» اقا ت الازواح کون عَلية واخ‎ 3» ~A 
هکذا یقولون ( عليه ) مح أن الأرواح جع » أى يامن يتخذ الميوان ويقتنيه‎ 
. کن شغوقاً عليه وتمهده يالا كل والشرت‎ 

€ یا قلب" با 5ة قفص ;اما فيك من" فی‎ pp — TF oAco 
: آی لن سک ت على ماآری تلی کالققص الققل منطو عل غصص مته . وق ممتاء‎ 
یا قلب یا کتا کت ياما فيك ونت ساکت ) وسیاتی . يضرب فق السكوت‎ ( 
مايص‎ 

“۸ ۳س م و یا قا CECE‏ ا فيك وات ما کته 4 
كتاكت : لفظ آتوا به للسجع › > آی يا قل ما أ كر ما فيك التمی واتت 
ساکت لا تشکو ولا تتکلے . وروی : ( اقل يا كتکكت إسع الكلام 
واسکت ) آی احع واصبر على غيظك . ویروی يمضهم فيه : ( اما أنت شايف 
ویتسکت ) ای مااً کر ماتراء م تسکت . یضرب ف ااسكوت والصیر عل 
ماين ص ۰ وق متاه قو : ( یا قلب يا قفص اما فيك من غصص ) وقد تقدام . 

E‏ ۶ے سے۸ 

pe AV‏ اقلت ا کشکت اح الكلام واستکت» 
اقظر : ( ياقاب یا کا کت ) ا" 

و باقند بلي وة اف اا تح « 
یا هتا ععتی إما أى إما أن يوقد قندلن وة » وإما أن يت ف الظلة ولو عى ءليه 
آسبوع فها . يشرب للاخرق التععت الذى حرم نفسه من الشىء إذا نم يظفر 
بالکثیر مته ٠‏ ویضرب ايا للاٌخرق الذی لا یلاثم بين أحواله فیسرف أحیانا 
ويسكڭ آحیا ا بلا سیب . 


الأمغال المامية o4¥‏ 


ماسر ر هه 

» يا قوم لک رم‎ Î 

آی لا تنترّ وا جا ثم فيه فالأحوال قال . 
pe e‏ با کل خی و يبدا غيرء » 

يضرب لن يسى فضل الفضل ويطيع غيره . 
۹« یا کل ویشرب ووقت الاج رب » 

معتاء اف و( وا کل کو وى اغا و ى 
NR A eme‏ 

انظر : ( أ كلوا المدية ) الخ ف الألف . 
۳-۹۳« يا كنيسة الب إللى ف القلب ف القلب» 

انظر فی الألف : ( اللى ف القلى فى القلب پا کتيسه ) , 
- « اما رمك e‏ ل E‏ 


و 


سلا کان ۵ کیر شیم پم فی ۲ eT‏ فکان ضع فيه 2 
من رمه » ےم غات عن الحانوت یوما فىاعه أجيره بثمن مس وخ آنه اخس 
عملا يييعه لعدم الاحجة إليه » هوجد الحدّاد وجداً عظبا على ضياع تقوده »۽ وصار 
من دأبه أن یتننی ی عله بقوله مسلباً لتفسه : ا يساك وإن افتکرته 
ضتاك اما أرحصك يا كور عند اللى اشتراك ) ثم“ يقول للام 5 افخ يا ولد . 
-« باشاهتة لار جال بامانة لله فی النْرٴ بال « 
أى المآمتة للرجال ق وفامم لسائهم كالتى تأمن على الاء ف الغربال ء وهو من 
أمثال الساء دضريته فى عدم الركون إلى ما يظهره أزواحمن“ من الوفاء هن . 
وانظر ق الشين السجمة : ( شال الميه بالفريال) . 
۳۰۹۹ھ اما ت السّواھی دواهی » 
انظر ( السام عت رأسه دواهی ) . 


ot‏ الا مثال المامية 
۳۹۷ د اما جاب الراب لاش » 
هذا مشل يقصدون به الج بالولد الد“عى الب" بوالديه لأن الراب لا ياتى 
مه بشیء : 
A‏ اما احج ر ا E‏ جال « 
الع ( بكر الأول سوابه ختسه ) . E Ch E CAB‏ 
۳-۹ — اما شی کل الشکه وه ممح مشتی ما انت عارف إيه ی تی » 
أُی ہا السار على الطريق قدا واستطلاع لاال التاس ء إنك لا تمل شيا 
يبك عن حقيقة ما أنا عليه . ومتعتى معناه : قاصد . ويقولون : فلان مل الشىء 
يالمنية ( بكسر فسكون ) أى فمله قصداً . يضرت ف أن الكثير من حقيقة حمَيمَة التاس 
آخفی ٤‏ آی رب ظاحر لا يد“ّل على باطن . 
۰۰« اما فی الجرّاب يَاحّاوی » 
اوی : الر“اء امشعيذ » وهو عادة خفى فى حرابه أداوى شمیدنه وما معه من 
الحیات فیخرج مھا ما يشاء وقت له » أى ما ا كثر ما ق جرابك آنا الموّاء 
وإن كان خافيا عنا . يضرب لن موز الكثير ويخفيه غلا يظهر منه إلا ما بريده 
ق وقته » وقد يراد به المل والاطلاع وحسن الرآى ء أو اللكر والحديمة تكون 
حافية فى الشخص حم يبدو مها ما يناسب مقتضى الال . 
۹« اما ف الاسم ن مظا لم » 
آی ما ا کر من يبسحتون طلا وم آبرياء . دصرب ف ذلات وعتد اپام شخص 
بعیء م یغعله آو قول غ يقله . 
as Dh!‏ اما قد دشک احا » 
آی : ما آ کٹر ما ہو آمامکی من التاعب والمقبات ف طریقک یا حجاج دلا تنترو 
عا روه من سهولة السفر ف أو له وضرب للشىء ONE HET rE‏ 
۳« اما جد ياولا جد « 
الحد ( کسی الول والصواب فتحه ) . ابد الأب والام ای ما أ کر ما يأتينا 
متك مع الأيام آيها الأقرياء أو الأععاب والراد من الكروه والإساءة . 


الأمعال المامية e‏ 


4“ — بای طولت ف اللی ما حو لك کان شوب نشوا ۾ 
عوتہك » ى ما أحلى قوامك ق "وب المارية ولكن رمد قلیل نامه عتات ابه . 
ولفظ کان ( بفتح الأول ) ممتاها عتدم ایسا وبریدون ییا هتا بعد . يقرب 
للختال المتفاخر يعارية لا جلكها . وبرويه يعضهم : ( الى ما هو لك كان شويه 
يقلمولك ) وتقدم د كره فى الألف . والمرب تقول ق أمعالها : ( شر" الال القلمة ) 
يسكون اللام وقتحها ء وممتاها الال الى لا يثبت مح ساحيه ء مثل المارية 
والمستأحر . 

» با قاری عاص الئاس داری عماصَك‎ «۰٠ 
العماص ل يض أوّله ) يريدون بة الرمص › وهو الوسخ الأييض انجتمح ق موق‎ 
وداری ممتاه واری » ای یپا الوارى عيوب التاس ايدأً يتغسك ووار‎  نیملا‎ 
عیو ہا م امظر ف إحفاء عيوب غيرك ۔‎ 

۰« یامداوی خیل الاس حصتانك من عند زره عایت» 
أى أيبا المشتنل E‏ اة حيل النا س كان الأولى بك مداواة فرسك وعيبه ظاهر من 
مشيه لاله فى زره » ومعنى الزر" عتدم #ب الذثب . يضرب لن يهنم بأمور التاس 
و ظهر الممارة فها ويهمل أمور دقسه _ وانظر قو : ( علیل وعامل مداوی ) »> 
والعمرب تقول فى أممالهما : ( يا طيبطب لتقسك ) . 

>» یار نی ف غین ولد تابا تی ف غير ملک‎ «٣۰۷ 
ی ألذی ری غیر آولاده کالبای ق غر ما عاك لان" مصبره ابره > ومضېم‎ 
. یعکس فیقول : ( یا ياتى ق عبر ملكك يا ف ق غير ولدك ) والصواب ماهتا‎ 

D— ۳1*۸‏ یاز کی حال یکی» 
از کاة و الإإنسان من ماله ليطهره به والممتی ہا اأتصدق 
الأظهر النغنى إن" ما تخقيه من ققرك وعوزك يک . يضرب فى حسن الظاهر الغرار . 

۹« ا مِسْحَدَميه سك حرق وذ يه » 
آى يا أيَبا التححبة إظهاراً للصون والياء ء قد أفسدت تحجبك هذا بصياحك 
وجلبتك حتى كاد صوتك رق أذّی » فأين ما تدعين من الياء . والودن ( يكسر 


of‏ الأمغال العامة 
فسکون ) : الأدن وقد متوها هتا رعاية لاسجع والأغلب عند جمها على ( ودان ) 
ول و كان الراد التثنية . يضرب قيمن يتظاهر بأمر ويا بنقيضه . 
۰-<« تا مستککتر اومان أ کتر» 
ى يا مستكتر ماله وما هو عليه على الأيام لا تغتر بذك فالايام أ كر مته وسوف 


> 
تشه کا افتت ع٨ره‏ . 


-- با محری لد سنه با دد الاخران» 
یقرب لاشیء يعمل بعد فوات واه » وقریب مته قوی : ( یمد سته وستڻ. 
أشهر جت المدده تشخر ) وقد تقدم فق الباء . وانظر أيضا : ( يعد الميد 
ما ينفتلش كك ) . 

۰-« بامیلتی جاتبی ذ رر تی » 
ايلة ( بالإمالة ) وبريدون بها ميل المال واعوجاجه - والدريرة ( بالإمالة أيضاً ) 
تصتير درة » والمراد يها الضرة ( يغتح الأول ) ويريدون با ق الغل البدت › وذلك 
لالا تحب التشبه بأءا قى كل ما تمل وتريد مثل ما عندها من مليوس وحلى 
وھا ج کا رة ھا لا تدعها تنفرد بشیء › وهو من أمعال النساء » ى 
ما آمیل حال وسوا حظی کت أظہا نتا جاء تی فإذا ہہا ضرة حا كينى وترهقی 
عا تطلى - يضرب لاتأفف من هذه الالة . 

۴« ارب من قضایا مالك رب سوايًا » 
أى يا عاول المرب من القضاء . يضرب ق الرضا عا قدر وققى . وبعضهم برويه : 
(يا حارج ) الخ والاول أ كثر . 

EUG 

» یا واخد المْْيّر حرا عى الوق‎ «-٥ 
الحراعى : اللص » ويروى بدله : ( يا سارق السوق ) وذلك لان الدابة الصغيرة‎ 
رخيصة العن › وی مح ذلك مقبلة مخلاى الكميرة فإنا مولية › فالذى يشترى‎ 
. الصغير من الدواب وغيرها فكا تما سرق السوق‎ 

(۱) عکذا ورد ی الأسل بدون شرح . 


الأمغال العامة o4‏ 
۹ -« يا واد القرّذ ى كتره ماله الال“ يفتى والقرده يفضتل 
عل حال“ » ٠‏ 
وروی : ( قاعد ) يدل يغضل . يضرب ى أن الميرة بقيمة الشخص ق نقسه 
لا بشراته الغا . 
۷-«تا واخدمَغزل جارك راح“ رل به" فان » 
أى أيہا السارق مغزل جارك أبن تريد أن قغزل به وهو براك لقريه مغك وقد ةلوا 
ی معتاء : ( المراى الشاطر ما يسرقش من حارته ) وقد تقدم فى ألاء اأهملة . 
۸ - « اواخد ند ى قك باطالِم دطال'» 
یا هنا ہنی إا ٠‏ ای إا أن تعخذ رفيقك و تاره من آندادك فتحمد يته » 
وl EE‏ ق الصحبة ويعضهم پروی فيه : : (ياطالع یلاش ) ی 
بلا ئی ء وق ممقاه : ( من عاشر غير بتک دق ام سدره ) و عفجم يقتصر 
فى الل على قوله ( خد نداك على قدك ) وانظر قوم : ( ماشى مك وامشى 
عل قدك ) . 
« با واخده حوز O E‏ « 
أى ينها الغرية الرجل على التزوج مها وهو متزوج بأخرى لقد حعلت فك 
سخرية بين الساء » وكان لاك متدوحة عنه فق الأعراب الالين ›» وهو من 
مال النساء . 
۰ =« باو اده“ کله بافا نه کله » 
آی یا آخذ الشىء جيعه ومستحوذاً عليه إنك ستت ركه كله بد حين كلك 
ولا يتبعمك شىء مته إلى القبر . 
~9 باو خش کو فی لعش » 
ألو حشة ل بكسر فسکون ) ral‏ والىخشه 3 الوزن : المداعبة الكثيرة 
المغارلة » أى إذا كقت قبيحة الوجه لا قبل عليك أحد فكولى حسثة الدعابة 
كميرة المغازلة بجتذنى إليك القاوب ٠‏ يضرب لادم بستمرض عن السن بلدعاية 


وحعة الروح لاقمو عتد التاس . 
(re)‏ 


o‏ الأمشال المامة 
ا E‏ 

۲-« باون طتی کل ساعه حبر" ۾ 
الودق ( بكسر فسكون ) : الأدن » أى طنى يا أذن بالسوت » والراد ليطن“ بك 
السوت فن“ الأخبار كثيرة هذه ايام ٠‏ يضرب للاأخبار الغريبة كر » وقد 
نظمه الشيخ محمد التجار قبم الزجل عصر فى ءطلح زجل اظمه إبان الثورة المرابية 
عصر فقال : 
المغو من شے الکرام یا زمان ہو کدا تی جزا من صر 
أفضل أقذى العمر ق کان ومان باودرت طی کل ساعه خر 

e 8‏ ے ar‏ ج 

« باویل 2ن دخل الادی ا‎ p ~r 
. الآدی ( بقتحتین ) ,ریدون به الداء الذی لا ینعظر شغاؤه » أی ویل لن اتل به‎ 

۴-<« يا ڪر فة يا عرق » 
يضر ب لن أءره بين الإإفراط وألقفر بط »> آی ا أن حرق العام بر يادة التأر > 
أو يتلفه بزيادة الماء حتى مله كالرق ء وم يقولون : ءرق ( بكسرتين ) للشىء 
إذا کر ماؤه لان کالمحين ووه . وانظر ف ممتاء قوی : ( یلیس ا 
قرفم ) الخ . 

 « m~ ¥ ©‏ موت اليد يا نق س & 
لا بد للعبد من احلاص إما بالعتق أو بالوت > وهو إحدى الراحتين ء فليصر 
على ماعو فيه . وقد قالوا قى احلاص عوت الغير : ( اصر على الجار السوء يايرحل 
یا جى له داهيه ) وقد تقدّم فى الالف . 

€ سمو 4 مال ولا تال‎ ۳۲٣ 
أى يكون الشىء ملك والال مالى ولا آغتح به . قرب فيمن عقع عن المتع‎ 
وقد تقدم ق ال‎ ٠ ) عاله . وق معتاه : ( الال مال أبونا والغرب يطردونا‎ 

۲۷ -« بیع اميه فى حَارةالسقًابين » 
المية : الاء . والارة الطريق والراد بها ها الحلة . وق متاه قولمم : ( ببيع الورد 
على جتاييته ) ويرادفهما : ( كستبضع القر إلى جر ): يضرب ف وضع الشىء 


ق غير موضمه . 


الأمثال الماسية e1‏ 


۸-« بیع الوّرد کل جنا يدد € 
ى يضم القىء قى قير موضعه لن من بجتون الورد ليسوا ق‌حاجة إلى من يبيممم 
إيأء ۽ وی معتأه : J:‏ يييع اليه ق حارة السقايين ) وقد ققدم - يضرب لن يض 
الىء ق غیر موضمه » أو بحاول الإعراب بشی« عند من قنله ا 
4~ ر وضرب على اذه ما دش ریدم « 
ی غرب على آيدمم ویریدون به کتب على ج جبینهم أى قد“ر علهم > بضرب 
للاولاد اليماء فإهم غالبا ينشأون سیی الأخلاق لسوء ریهم يسبب إعاشم 
فيكو تون مبغضین عتد التاس . 
۰ 9 نح ویداوی 4 
يضرب لن يىء ف قول أو فمل ثم" بحسن مكراً وخديمة » وعو كقول الشاعر : 
إن لا کثر ما تی عجیاً يد تش وأخرى متك تاسوتی 
وأصله قول المرب ف أمثالما : ( يشج وياسو ) وق معتاه قوشم : ( یکلے بید 
وياسو بأخری ( رأيته ق شرح ما أورده الممذاى فى كتابه من الأمعال. 
۳ م جيب الكو يس لايا أل کل“ سا « 
عیب » أییاتی بكذا والكويس عا إستم لوه مسرا ء والقصود القىء اسن ء 
ی ماله يی بالشیء الحسن لأحبابه وخصهم به ؟ ففال . لست أخصهم به إلا لالم 
يتقدونتى عنه الذى يسةحقه ولو قل غير فعلهم لماء نهم هده الماملة . يضرب 
فيمن يعاتب على تخصيص أناس دون آخربن بشیء مع أت سيه ما تفم . 
FY‏ — » حب الطرطرَة وله ل خر وق » 
الطرطرة : الملو والحازوق : حشبة كاوايستعملو ما ف القصاص فيد خلو ها فق أسفل 
ارج لفتمر”ق أحشاءهوغيته . برب لن حب الشهرةدالملو" ءل الاس ول وكان فيه 
عطبه e‏ : زی عرزوق عب الما ولو على <زوق) وهی روآية ای 
۳۴ - « حرم كل بيت الأهَلية اَن ولوا الماوزة اة » 
قول الو وة الى ها دار 4 أ سرام ر اعاب ل دار امل عة شزرا : 


o۸‏ الأمثال العامة 


( الماوزة ) جاءت أى الحتاجة للشىء الطالبة له » والراد لولا يظنوا أتى جعت طالبة 
مہم شیٹا آله لداری فیتأففوا منی 

-« سدوا الان کل شرَابة الا بون » 
آی یعسدون افتير على الث افد 


ی کي . ھ 


آی سے فی ملل الئى۔ EET‏ فيه › EY‏ هو عله على غير ما أقسم . 
يضرب لن لا يصدق ق قسم أو وعد : 
۹« حاف من اة بلقت بالتعيّان » 
المتةسة : اللنفساء . والتعبان : الشسبان . يغرب للةعجب ممن يغزع عا لا ضرر 
فيه ويلهو عا فيه الحطر . 
۷« خش“ می المَتَبَهُ نشف ار قيه » 
خش » أى يدخل : و الرقبة » بريدون بجفف الريق ءن الرقبة » ى يضايق 
التاس وحرجهم »› والععى أله يشرع فى مطايقتنا وإحراجتا من ساعة دخوله من 
الباب علينا » فلا كان ولا كان حضوره . يقرب لاسىء الحلق المشاغب 
ف جيم الأوقات . 1 
۴۸~ 9 علو من اسه أر عبن » 
أىيخلق اله تمالى من الأشبا >كثيرين ‏ يضرب ند التسجب من مشابمة شخ لأر . 
۹-<« ياق من صر الما اهل » 
أ قد مرج الله من ظهر المالم جاهلا لا يشبه أياه فق فضله . يضرب لاحيب يائ 
له ولد بمكسه وقالوا ف ممتاه : (التار تخلف رماد ) إلا أن هذا عام لا مختص 
بالمر والمهل » ل برت اسکل من بخالف أصله الطيب المالى ويتحط عنه . 
ETE‏ یدی الاق لا ی بلا ودان » 
ّى : يعلى والودان ( يكسر الأول ) الآذان . يضرب لن ينالشيعا لا حاجة 
به اليه وحرم مستحقه منه . وق متاه ما ذ کره البلوی" ق رحلته ( تاج المفرق 


الأمشال المامة 02% 
فى تحلية علماء المشرق ) قال : مدح أو الحسن ن الفشل أحد الوزراء رأ كش . 
وکان أقرع فلم يبه › وَأ : 
غامل الشعر اليه کن ېوی به مشطا إلى اقرع 

٠خ یدیک فراخه" وللتنیت‎ p— 
الفرغة ( بفتح فسكون ) : الدجاجة . والر” ( يعم الأول وتشدید الم ) : مكان‎ 
ملت الد جاج »› اى يمطك دجا جة وأحدة ولماثة خے» وآى مأتدة کا‎ 
. الا مكنة إذا لم يكن عددك ما لها‎ 

£۲ — 9 ررق الهاجع" والتاجم واللى تا کل دنه « 
الماجع : التام : والناجع : الذى خرج بنتجح و سی 4 وا ما فس تعملو ته 
إلا فى الأمثال ونحوها . والودن ( يكسر فسكون ) : الأذن » أى إن اش تمالى 
متكفل بأرزاق الناس على اختلاف أحوايم 

۴-« روح التوّار و بقضل القوارٌ » 
انظر : ( راح النو "ار ) إج. 

€ 9 ل ل 
ساعد 0 تطلیتی اصرآتك می لا شان ل E‏ شىء هن عنده » ولو کان 
ملزماً بدفع شىء لمرقلل السير و دساعدك ٠‏ بقرب فيمن دسأاعی ٣ی‏ تمل شىء 
لا بلحةه مته ضرو ولا نفعّه فلا ڊکترٹ عا بصيب سواه . 

UE ON 
يغرب لاشديد القحص والتةيب عن أمور التاس الذى لا يدع صغيرة ولا كبيرة‎ 
. بدونسۇال حتىالبيشة يسل عن الد جاجة التى ياضتها » نموذ باه من شرهذا الق‎ 

ss E 2‏ 
=« سیت الى دح و لسك اللى لخ « 


ل r‏ ص 


يسيب » أى يترك ی کو کی ھر اقل ا 


00۰ الأمثال المامية 
. کر رش . چ2 ےت 
۷ -« یش کوا بالطقا والبیات بلا عَشًَا » 
الطشا : تمر عن الطشاش » وهو ضمف البصر »> وإعا قعلوا فيه ذلك لزأوج 
المشا یضرب لن مادتہم کثرة الکو ٧ن‏ ي 


۸-« يشوف الغ“ سارح رة لل سأاتا ك الْمَانْحَة » 
يشو ۴ چو 


أی پری الم عارجة للرعی فیظما قوما خا جن زيارة ول فیسالم أن يقرءوا له 


س أا ا وتا اش 
آی بجمع بين العمل السا والطاح فيحافظ على الصلوات اجس » وهو مع ذلك 
يغتال ما لغيره ويدأب ف البحث عنه كن حفر فى الأرض ليستخر ج دفاثها . 


سے سے 8 


9 ~— -« يموم موم ورفطر" کل بصله « 
أنظر : ( صام وفطر على بصله ) فى الصاد المهملة . 

۱-<« يرب ف زف" والح فى عطفة » 
العطفة ( تح فسكون ) : ااطريق الصيق »› والغالب إطلافها على غير النافذة »> 
وەعنی أأشل سىء ف الملاة ا التاس ويشاجرھ يصا هم ف الغاء . وقل 
تقدم فى الشناة الفوقية : ( خاقنى ف زفة وتم مللح معايا ق حارة ) وى رواية 
أخرى فيه . 

» يطلع من الز بيبه ارَة‎ p— “1o0۲ 
>» وروی : ( يعمل ) بدل عع واجارة ( بفتح 2 الأول و لشذ دد الے ) : الحابة‎ 
أى يصتع من الزيبة نرا كتير علا يغرب لن يمظم الشىء الصغير‎ 
ويستند على السبب التاقه لعْاصبة سواه ومثله : ( يعمل ألبة قرة ة).‎ 

e e E ۹ 

۴ - « یطلحوا م ا حضوا اللى يبص » 
الطلوع هتا : المروح : والحص ( بض أوله ) الكوخ » والراد هتا مطلق مكان 
E :‏ الرس ٠‏ يط رب ابشی المعظر 2 الوحوه الذبن 


الأمثال المامية 401 


, e 


p— F108‏ يماود الطير 2 بقع ف ول 
الطبر هتا : اباب » وھ وکثیر الوقوع ف السل وشبهه » کا قالوا نی مثل آخر : 
( لبان وقمته ف العمسل کر ) یسرب ی أن الهافت على الشىء إذا سل عرة 
من غوائله فلا بد له من الوقوع فها رة آخرى . 

-« عدوا بالميه و اموا صل ا لراش »> 
تظر : ( زی ضرَابین الطوب ) الخ 

۹« برج قى حار العري » 
أى يتعارج طلباً لللساعدة ق علة المرج الذين لا يستطيمون مساعدته . يضرب 
لن يتظاهر بالمحز طلبا المساعدة أمام الماجزين علها . وق معتاه : ا تعرج 
قدّام مکسح ) . 

۷ -« بطى الصميف لما يستعجى القوى » 
أى يمطى الله تمالى الشعيف من القوة بعد اليأس منه حتى يعجب القتوى ومحسده 
فلا يأس مئ لطف اله ۔ 

۸-« يمل اله ق » 
أی يمظم اقا e‏ لوستتد عليه ق مخاضبة سواه أو حو ذلك . 
وانظر : ( يطلع من الزبيبه نماره ) . 

» سو يعمل ٥ن ال بيه جار‎ ۳٥۹ 
۰ ) انظر : ( يطلع من الز يبه خماره‎ 

ا ت ٢‏ 

» بمملوهَا المْتّار بقعو فا الكبار‎ «- ٠ 

هو قريب من : ( ومعظل النار ٠ن‏ مستصفر الشرر ) ومن قول اأحنى : 
وجرم جره سفهاء قوم وحل" بغير جانيه المذأاب 

أاظر عموعة العاف رقم ۱٦‏ شہر ص ٥٤ ٠٥۳‏ فلہ ل ہا عرادفات 
شمر لهذا المثل ) . 


oa‏ امال العامة 
ا EOD oD a‏ 
»> °^ م 

p~ ۱‏ بوم ور س تيا به" » 
يضرب للمتيقظ لا يشغله شىء عن شىء » والمتى يسح ق الماء ولا ينفل عن 
یاچ ف الشط . 

ر e‏ ع چ“ e‏ 

۲-<« غور ادس ولو ف تان » 
وروی : ( ولو ف جتیته ) وی ( بكر الأول وإمالة النون ) : تصنير جنة عندم 
وٍریدون مها البستان » أى ليمد السحب ن ولو کان ی وستان . وق معتاه : ( المحيس 
E‏ أذهملة . 


& الشړد هن وش القر د‎ p~ (IY 
gg الأول وة وقشدید ا کی امعد‎ e 


€ با ومارته"‎ E p۳ 
أ لیبمد الزارع وما فى زيارته من هدية و“ ف جافب ما تأ کله مار ته فضلا عن‎ 
EEN تقدبرها اكان . ي‎ 


j» 
فت عينة للد بان وقول دا5 قا ار و‎ p~ ۳ 
الد بان ( ت الأول و تشدید الو حدة) الذياب » ۴ بەر طض عینيه للذیاب يقح عا‎ 
حق دا رمدتا قال ۰ هدا اء رف يضرب أن يمر ض سے لمصاثب م‎ 


يل عل القدر . 

<۳ — 5 فق ك رة ولع مدره » 
المدره ( بكسر فسكون ) ) : خشية تدفع سا السغيتة » وي عرفة عن المردى" (نضم 
قسکون فکسر مع شد المغداة الدحتية ) ويمضمم بردی فيه ( يبام الجل) والڈول 
8 والمنی بدقق ق فتواء تی يتداول ا اقيق کالارة 
و : ( قالوا لاقاضى يا سيدةا ) الخ ٤‏ وقد ت قم فی القاف i‏ 
يفت على الإإرة 3 اخ الشيخ التجار ف حموعة أزجال ] اخر ص )١‏ . 


الأمثال المامية oof‏ 


۷-<« تو ها الفيران موا فبا الثرَان» 
التيران ( بالعناة القحتية ) > جع اور يالملاء ء وهو الثور » وذلك من غريب أءرم 
ف المحوع . والمنی عفرالقيران امغر قتعتر قبا الثيران ٠‏ وف معتاه قوم : (يعماوها 
الصغار يقموا فما الكبار ) وقد تقد م وتکلمتا عليه ف موضمه . 

۸-<« قو تك من ال کاب رذق کر » 
السدق : السدق » أى كير السکذب لا ید من أن یکون صادقا ی بمض ما يروى 
أذ لا يتصور أن يکذب فى کل شیء » فإذا طرح تکلامه وضربت عنه صفحا فد 
يغوتك منه صدق كثير قد تكون فى حاجة لمرفته . ومن أمقال المرب : ( إن“ 
الكذوب قد يصدق ) » وق العقد الفريد لابن عبد ريه : ( من عرف بالكذي 
جاز صدقه )“ والذى ف آمثال اليداآى : (من عرف يالسدق جاز كذبه ومن 
عرف بالکذب ل جز صدقه ) أى يكس ما فى المقد . 

۳۹س ل القدر و شی ف حتاز ته » 
المنازة قلي الاستمال عند إلا فى حو الأمثال » وأ كثر ما وستعمملون فى ممناها 
الشهد . يضرب لن بلغ ف الدهاء ميلا عط . 

۰ - ۵ رقع السطيحة و 4د الشخ اتال « 
السطيحة : الفىء السطوح . والشمخ ( بفتح فسكون ) : الشامخ » أى الصرے 
المالى ٠‏ والمنى قدرة الله تعالى غير عاجزة عن أن تق السطوح وتدك الشامخ » 
وعرادم بالسطيحة المربض اأعناهی ف الشعف > وبالشمخ الصحيح القوى الأرموع 
الرس » أى قد يسلم الأريض الشرف على الحلاك ووت السل القوى" . 

مھ ےه يى مر 2 ەوە 

١ھ‏ بکيوا القهوه من مام و قو لوا حير من اله بام » 
اكتف : الصب والإراقة » والعامّة تستيشر إذا أريق شىء من قهوة الین على 
الثياب بغير قصد ويستدلون به على خير يصيبهم . والمنى رريقون القموة على ثيامہم 
بسیب ضمف النظر تم بون ألما أريقت بلا قصد لير سيتام . يضرب أن 
محاول ستر عثربه ياعذار باطلة . 


, ۲۳۲ أواخر ص‎ ١ ج‎ )٩( 


eof‏ المثا العامية 


e‏ سے سے 7ي س چ اظ 

۲ -« یکری کل خر"طة زی الملو حي » 
افرط : تقطيع اضر ونحوها بالسكين قطماً صفغيرة . واللوخية ( بصمتين ) : 
فبات معروف يطبخ ويستطيب الإصريون أ كله » ولا يصلح إلا بتقطيع أوراقه 
كذلك » فسى الثل أن فلالا يسمى على نقسه ويسبب ها الأذى لجاقته 
وفلة قسصره . 

س يفا مرها » 
يضرب لن يتال شهرة كاذبة لیس عا طاثل وسبیه عل ما برووته ان ا 
الضحك المروف سنح دولاي) أرفع الاء ويسموته بالساقية » غير أنه جەله رفع 
الاء من الهر م" يصبه فيه ودع الناس لرۋیته مفتخرآً به فلا وا قال بعتم 
هذه الكلمة فذهبت مثلا » ى حسبه من الفخر نمر ساقيته . وانظر فى الزاى : 
( زى بوّابة جحا) . 

e “2 5 6 .‏ چ ۶ے 

«& ا يقر فم ويام ل بصعتم‎ 4 p۷2 
أی یلبسون اہم ولا ينيرو ہا حتی تتقز ز التقوسص من قذاأرعمم › وإذا غسلوها‎ 
أفرطوا حت تضعف قوام من العْسل . يضرب ن يفرط يفرط ق أموره.‎ 
. ) وق ممعتاه قوطمے : ( یا بحرقه یا عرقه‎ 

» ا الور بالّرق‎ 3~ "Yo 
٠ القصود : هدد ويقزع الأوز عا لاأ مخشى منه‎ 

e ي ص‎ 3 ١ م‎ a 

« عشی عل الْيطه و ٴبقول بارت سم‎ <-٩ 
. أى عرض نفسه قاخطر “م يسأل الله السلامة ولو عقل ل يلق بيده إلى الهلكة‎ 
. والحيطة ( بالإمالة ) : الحائط‎ 


» غوت اليان“ بق فارس خیل‎ ٥-۷ 
آى من عاد الاس إطراوم من عوت ونسبنهم له فضائل ل کن له . وف معناء‎ 
. قوم : ( بمد ما راح القيره بق ف حتكه سكره ) وقد تقدم ف الباء الموحدة‎ 
. وانظر أَيضاً : ( يا عینه يا حواجبه ) الخ‎ 


الأمغال المامية o00‏ 


رو ی 
DB ~ "YA‏ موت ال مار وصاعه باحب »> ۹ 


السباع ( يقم أوله ) : الإسيع . ومعنى الثل . من شى على شىء شاب عليه . 
وف معتاه : ( عوت الغازية وسباعها برقص ) وقد تدم ق العتاة القوقية . 
2 ع o Ug‏ چ * » 
۹~ 2 وت ألطوذ و سه فی که فى الصدود « 
الطور : الثور والصدود : قالم كالممود على دولاب الاء » وها صدودان 
يكتنغان آلته والثيران الدائرة فى الدواليب لا جد ما حك به غيره » تى المثل : 
من شب على شىء شاب علیه . وانظر ق ممعتاه : ( زی اجار عب شيل 
التلاليس ) . 
رر 2£ 6 ړس ب e~‏ 
BD — FA‏ عوت الفروجح وعینه ف ألدشيشه » 
الفروج لا يستمملونه إلا ف الأمثال وحوها » ويقولون ق غيرها : الكتكوت . 
والدشيشة : جشيس الب الى يلق للقرار.ج : وممتی الثل ٣‏ من شب عل شىء 
شاب عليه . وق معتاء : ( توت الحدادی وعیها فى الميد ) وقد تدم فى 
المغتاة الفوفة . 
رر پې + اه 2 2 
۳1۸1 —9 غوت الرعلم وهو بعلم &« 
الم بريدون به الأستاة فى الصناعة » والصواب ضى أو له لا كسره . والراد ہما 
يبلغ الأستاذ ى صناعته » أو العام قى علمه فإنه لايزال عتاجا لا يتعله . وقد جاء 
ف ادبت الشربف . « اطلب المل من المد إلى ايلحد €« . 
۲ - « وتوا فی قارطهم ولا کج ميتم > 
القماط لا بستعملوله إلا فى الأمثال وتحوها » وق غيرها يقولون له الافة لأن الطفل 
يلف يا . واأراد ليت الأطفال يموتون فى صغرم فلا تمظ فم المصينة عولمم 
بعد أن يشبوا . 


ج e‏ چ ا کے 
e p~ PIA‏ ر حءی ونشوف اأعحب &« 


انظر : ( یکره بهل رجب ) اڅ . 


الأمغال العامية o0‏ 


0-8 اوم ول ووم صل » 

آی يوم لك ويوم عليك : وبمضمم زد ق أوله : (الدنيا بدل) وال كر ماهتا. 
FIA‏ —2 بو فی المَافيه کیره » 

آی یتبغی أن يشتبط به المرء وی کر لله تمالی إحسانه عليه به . 
۸١‏ -ھ وم لك ووم ليف » 


معتاه ظاهر وعو من قول العر بن تولب 


فيوما علينا ويوما لتنا ويومافساء ویوا 3 ٩2‏ 


\AV‏ ج ا َا فپش تعتٴ» 

ای ممما يکن و کی فإنه عحتمل لا حس به لاذة الظفر . 
J ۸‏ م الد ما فش بثابة » 

آی وء ألهدم لابتاء قيه والمقصود لاآؤمل شيئا ق وقت عل طحاه . 


انی کات « الامثال العامية » والجد هه أولا وأحراً 


-— 


. ٠۷ ية الأرب لتو ری ج ۴ ص‎ )١( 


امو لفات الاك ر بت 
اى أصدرتما اللجنة تباما 


| - کتاب ضبط الأعلام . 

۲ - کكتاب لعب العءرب . 

۳ س رسالة فی نارغ الاسر افتورة: 

- الأمثال المامية ( طبمة ثانية ) 

ه - الكتايات العامية . 

. البرقيات لارسالة والةالة‎ - ٦ 

۷ - أوهام شعراء المرب فى المانى . 

۸ - رسالة لغوية فى الرتب والألقاب لرجل المي والميثات الملمية والقلية مذ عهد 
۳% الؤمتين تمر الفاروق . 

. الأثار النبوية وهى البحوث الدفيسة التى اختتم ا الفقيد حياته المايبة ( طبعة ثانية)‎ - ٩ 

. س العذكرة التيمورية . مم الفوائد ولوادر السائل دائرة معارف فى أم الموضوعات‎ ٠١ 

. س شفاء الروح للكانب الكبير الأستاذ مود تيءور عضو مجمح ألانة الربية‎ ١١ 

١‏ - حلية الطراز ديوان السيدة ءاأشة التيمورية مضافاً إلره القمائد التى ل يسبق نشرها 
وبه دراسة وافية بقل الكاتبة الدائمة الميت اأرحومة الأنسة ى . 

ا أسرار العربية م لذوی نمحوی صرف بحتوى على ذخار من اسرار العر بية مستقاة 
من 'وادر المؤلفات وأقوال الأعة فى الكتب الخطوطة والطبوعة . 

٤4‏ - السماع والقياس . رسالة تجمع ما تفرق من أحكام اماع والقياس وااشذوذ وما إلا 
من الباحث اللغوية التادرة فى ذخائر الكتب المطبوعة والضاوطة . 

. الآثار النبوية الطبمة القانية مضائاً إلما ما ) يسبق ذشره‎ - ٠٥ 


ذخائر الاو لفات التيمور ية ألجديدة 
التى أعدتها اللحنة لنشرها تباعا 


)١(‏ امسج الكبير فى الألقاظ المامية الصرية ( يكشف عن أصول الك)ات المامية 
وممافها ومحل مقودها ويوضح غامضها ويب ءرادفها من المحيح ‏ خاصاً بلنة 
عامة الصريين المستعملة الآن ) . 
يصدر مته ألرء الأول والقالى وهو يقع فى أريمة أجزاء من الحجم السكيير 

( ۲ ) اأوسوءة التيموريه ف اأملوم والةنون والأداب والانة تقع ف عدة تصدر تاعا . 

( ۴) أعلام المتدسين ف الاسلام . 

٤ (‏ ) أببات العا والمادات ف المشر . 

٠ (‏ ) تارات تيمور س ق الفوائد والتوادر والمسائل اللغوية والتحوية وغيرها 

١ (‏ ) إعادة الطبمة الثاتية من كتاب شفاء الروح للكاتب الكبير الأستاذ مود تيمور 
عضو حع ألاخة العرسة ء. 

(۷) تراج أعیان القرن الثالث عشر والرادح عشر طبعة جديدة مضافاً إلا ۰ 
والبحوث اآتى عثرت علا اللحدة بقل الفقيد المظى اها ا سق طبعه ەر 
إحدى الكتياب عبر واف بالةرض الدشود 

تطلى ءولفات اللحدة 
من دار الكتاب العرف دشارع الحيس يالقاهرة س والاسكدرية 
ومن مكتية الما جى بالقاهرة » ومن مكتبة الى يبغداد 
ومن المكتيات الشهيرة ف مصر وسائ الأقطار المر ية والاسلامية 

ومن دار اللجنة رقم ٠١‏ شارع المبدولى وار معحف القاهرة االصحى ( ميدان الجهورية ) 

تلیفون ۲٥۷۹۲۳‏ ومن درعھا عیدان طلەت حرب رق ۲ عمارۃ وقف المرمیں الشريفين 


سك ر تير اللءة 


ل 2 


