
. مُنْجَم شايل في أمثال العرب السائرة وحِكيهم 
التأثورة لم يمي على يثواله ين قبل 

« أَمْثيد في تَضْدِفِه رتخير ملدته على مائتي 
مَصْدرٍ وَنيّمِ من مصادرٍ الأمثال والأدب واللغةٍ 
والتاريخ والحديثٍ والسْيرٍ والثّراجم وغيرها 
من دُخائر العرب . 

© رُنْبتْ مله بحسب الموضوع + مِمّا يُتيح 

للقارئ الاطلاع على مُجْمَلٍ الأمثال التي 

قيلت في عرض من الأغراض ‏ 

يَشْتَملٌ على أمثال رجكم للرية ناورة؛ وكذلك 

على أبياتي حِكمِيّة كريدة» لا يَسْتغني عنها 

عُشاق الأدب والشعر. 

« وُلْنَتَ ماله ترثينًا دفيعًا بالتمنّ في حواشيه 
على المصادرٍ والروايبات المختلفة للمثل 
التثريّ أو الشعريّ . 

تك من تفسيرًا لغير المَأنُوس من مُفْرّدات المثل 
النثريٌ أر الشعريّ ؛ مع شرع معنا وبَيانٍ 
مُضربه وسَرْدٍ قِصِّتِهِ متى اقتضت الضُرُورةٌ 
ذلك. 

٠‏ بين الأصول الاجنبية ليعض الأمثال التي 
اسْتعارها العربُ من الشعوب والحضارات 
الأخرى. 

« يَسْتّوي على َجُمْلةٍ من اللُطائفي الأدبية النّفِيسة 
والقُوافد اللْقّويّ القيّمَة التي تمي على قَهْمٍ ما 
اسْتَعْلنٌ من معاني الأمثال أو الأبيات الشعريّة . 

» مُذَيّل بثمانية فهارسٌ ردت للآيات القرآنيّة , 
والأحاديث النبويّة» وآباتٍ الكتاب الْمُقدُس» 
والأمثال والحجِكم ٠»‏ والشعْرِ والقوافي ٠‏ وأنصاف 
الأبيات , والأعُلام » والمصادرٍ والمراجع . 


مجم كنوز 
الأمشال وليك١‏ لعرية 
(الكثرمّة وَالشيعثريّة ) 


وب 4 

ل 34 0( 
90 كراعت: 
همه آمو ب +4 


«الحاريّة وَالئريّة) 


تأليفت 


الككؤرككمًا لخلايَائ 


مكتبة إشتناتت. دكاوذول:) نك 
زقاق البلاط.- صن .ب : 1019 [1 
بكيروت - يثنان 
وُكلاء وَمُوَرّهون في جميع أغساء الال 
: © للكتوق الكايلة محنوفية 
المتكتة إستنالنت دكايأنوزنا ند 
الطبكة الأولك 8و١‏ 
رقم الكتاب 012120569 
قلييع ين لبدنامثك 


الذجت ذٌّ الها 


من البشيهي القول إن الأمثال السائرة والأقرال المثورة عند جميع الأمم هي خُلاصة تجاريها؛ مكزع 

حكمتهاء وسِجِلٌ أخبارهاء تمان أحوالهاء فهي أشبه ما تكون بمرآة تعكس روح الأمة وعبقريتها » كما 
يتجلّى فيها فكرها ومعتقداتها وعاداتها وتقاليدها وَمُدْلّها الأخلاقية والتربوية . ومن هناء فإنه لا بد للباحثين 
والدارسين من الاطلاع على هذا ألتراث اللغوي والفكري والاجتماعي النفيس. 

وَيَحْسَنُ بنا قبل الخوض في الحديث عن هذا المعجم وعن المنهج الذي اتبعناه في إعداده أن تلم بتعريف 
القدماء للمثل العربي وَنَعْرِضَ لظروف نشأته وانواعه وأهم كُّه. 


ألف - تعريف المثل 


تدور لفظة «المثل؟ في المعجم العربي حول جملة مَعانٍ منها: اله والنّظيزء والصّفةء والحجّة, 
والعِبرة؛ والقرل السائر بين الناس» المشهور بين عامتهم وخاصتهم؛ يضربونه لتصوير المعنى المراد تصويرًا 
حبًا بأوجز عبارة وأبلمها تأثيرًا في النقوس . والذي بهمّنا من هله المدلولات هو هذا المدلول الأخير. وقد 
انبرى لتعريف «المثل؟ بهذا المعنى عدد من علماء اللغة وأساطين الأدب والللاسلة ومصتمي كتب الأمثال 
نورد فيما يلي شيئًا من أقرالهم في هذا الموضوع. 

قال المُبرّد: #المثل مأخوذ من الجثال: وهو قول سائر يَُبَهُ به حال الاي بالأرل» والأصل فيه 
التعييه210. قال ابن السكيت: : المثل لفظ يخال المشروب له ويوافق معناه معنى ذلك اللفظ شبّهره 
بالمثال الذي يُعْمَلُ علنى غيره”". وقال إبراهيم التَظّام: «يجتمع في المثل أربعة لا تجتمع في غيره من 
الكلام: إيجاز اللفظ. وإصابة المعنى» وحسن التشبيهء وجردة الكناية» فهو نهاية البلاغة206. وقال 7 
عييّد القاسم بن سَلام: «الآمثال حكمة العرب في الجاهلية والإسلام: وبها كانت تُمارض كلامها فتبلغ بها 
محارت ن اجا بي املق يك ريج فيجتمع لها بللك ثلاث مجلال: إيجاز اللفظ وإصابة 
المعنى» وحسن التشبيهة”؟؟. وقال ابن «الأمثال هي رشي الكلام: وجرهر اللفظ؛ رَحَلَيُ المعاني» 
والتي د خيّرتها العرب» وَدّمتها الب 0 بها في كل زمان وعلى كل لساناءٍ فهي أبقى من الشعرء 
وأشرف من الخطابة: لم بير شية » ولا عَم مُُرمَهاء حتى قالوا: أسْيْرٌ من مُكه9*؟. وقال 
الفارابي: #المثل ما 0 العامة والخاصة في لفظه ومعناه حتى ابتذلوه فيما بينهم» وفاهوا به في السراء 
والضراءو0©, وقال أبو هلال العَشكريّ: «لما عَرفْتٍ العربُ أن الأمثال تتصرف في أكثر وجره الكلام 


(1) مجمع الأمثال :١‏ لا 

() المصدر السابق :١‏ لا 

9) المصدر السابق !١‏ ا-م. 

(4) فصل المقال 4 والمزهر 1: 441. 
(5) العقد الغريد *#: 5". 

.158 :١ المزهر‎ )3( 


وتدشخل في مل أساليب الفول أخرجوها في أوقاتها من الالفاظ لِيَخِفٌ استعمائها ويسهل تداولهاء نهي من 
أجل الكلام وانبله وأشرفه وأفضله لقلّة ألفاظها وكثرة معانيها تَؤوئتها على المتكلّم مع كبير عنايتها 
جيم عائدتهاة””". وقال المَْزُوئي: «المثل جملة من القرل من أصلهاء أو مُرْسَلَةٌ بذاتهاء فعسم 
بالقبرل» وتشتهر بالتداول: فتتقل عمّا وردت فيه إلى كل ما يصح قصده بها من غير تغبير يلحقها في لفظهاء 
فلللك تُضَرّب وإن جهلت أسبابها الغي خُرّجَتُ عليهاء وَاسْتُجِيرٌ من الحذف رَمُضَارِعٍ ضرورات الشعر فيها 
مالا يُنتجارٌ في سائر العم . وقال غيرهم: اسُمّيث الحكمْ القائمٌ صِذْقُها في العقول أمثالًا لانتصاب 
صُوْرِها في العقول: مشتقّة من المُتْرل الذي هو الانتصاب»9؟, 


باء - نَشَْةٌ الأمثال 


لا شك أن أمثال كل أمة من الأمم نابعة من بيئعها الاجتماعية والسجخرافية ومن محيطها الفكري والديني؛ 
ومستمدّة من واقع تجاربها في الحياة لي ومن أحداث وفعت لأفرادها وجماعاتها في تاريشها المديد 
حلت أبعد الأثر وأبقاه في نفوسهم وعقولهم. . والانسان قَدِيم العهد بالأمثال والحكم الشعبية قم تُجاربه 
على هذه الأرض . ولذلك فمن العسير؛ إن لم بقل من المتعذّرء الجزم بباريخ ثناة الأمثال عند . رلكن لما 
كانت الأمثال وليدة تجارب لانن في امل بتع ع ومفنة فمن المُحئُق أنها بدأت تظهر بعد تكوّن 
المجتمعات البشرية الأولى» وأنهاء شأنَ الشْمْرٍ والخطابة» كانت تُررَى رِوايةٌ قبل جمعها وتدوينها. 


جيم - أنواع الأمثال 


تنفسم الأمثال العربية التي يتناولها هذا المعجم إلى ثلاثة أنواع؛ هي: الفصيحة؛ والمُوَلدة: والعامية, 
والمقصود بالأمثال النصيحة تلك التي كانت متداولة وشائعة بين العرب في جاهليتهم؛ وقد وصلت إلينا مع 
اللغة العربية الفصحى ذانها؛ هله اللغة التي كان للقرآن الكريم بنروله بها اليد الطولى في إرساء فواعدهاء 
وتحديد قوالبهاء رحفظ خصائصهاء وضمان بقائها إلى أن يَرثٌ الله الأرمّن ومَنْ عليها ٠‏ أما الأمثال المولّدة 
فهي التي ظهرت بعد عصر الفتوحاث الاسلامية؛» وابتعاد العرب عن مواطنهع الأصلية في الجزيرة ة العربية ؛ 
واختلاطهم بالأعاجم في الأْصار المفتوحة؛ كَنِجمَ عن ذلك أن سَرت العٌجْمةُ ني كلامهم» ونا اللّحْنُ في 
لختهم؛ وأهملر! الاعراب تخاطهم» وظهر ما يرف بكلام المولّدين» وهو الكلام الذي استحدئه العرب 
ولم شع من مصحاتهم من مب ولا ورة في رهم أو تلرمهم. وإلى جانب أمثال المولّدين» ظهر في 
كتب اللغة والأدب ما يُسَعّى ب #أمثال العامقة أو «أمثال العَوامٌ»؛ وهي أمثال اشتمل بعضها على ألفاظ عربية 
مُصَاقة: أو على كلمات ك5يلة وأعجمية ٠‏ وقد وُجِد من المؤلفين القدامى والمتأحرين من عُنِيَ بتدوين تيف 


(0) جمهرة الأمثال 1١‏ 4-ه, 
(6) المزهر :١‏ 44-481 وزهر الأكم 11-7٠6 :١‏ 
(5) مجمع الأمثال 1 لا. 


من أمثال المولدين والعوامٌ في تُصاعيف مصتقاتهمء ولكن جُلّْهِم كان يَأنفُ من ذلك أو يُْرضُ عنه خَشْيَةٌ 
تفش العامية بين الكتَابء وحرصًا على تقاء العربية الفصحى من هذه الشوائب والآفات. فهذا أبو هلال 
العسكري يقول في مقدمة كتاب #جمهرة الأمثال»: :ميرت ما أورده حمزة الأصبهائي من الأمثال المضروية 
في التناهي والمبالغة» وهي الأمثال على «أفعل من كذا»؛ فأوردثٌ منها ما كان عريرًا صحيحاء وَلْقْيِتُ 
المولدٌ السقيم ليبرا كتابي من العيب الذي لَزِمَ كنا اشتماله على كل عت من أمثال المولدين» 
وَحُشْوَةٍ الحَضَرِئِينَه فصارت العلماء ثُلفِيه 5 


دال - كيب الأمثال 


مُِيَ العربٌ» في صدر الدولة الاسلامية» بتدوين أمثالهم عِنان يتهم بتدوين لختهم وآدايهم وتاريخهمء خونًا 
عليها من الضياع: ومِنْظًا لها من التبديل والتحريف. وَلَئْن اختلفت الآراء حول أول من تُوثُرٌ على لع 
أمثال العرب» فإنه من الثابت أن ندوينها بدأ في مطلع عصر التدوين فاته» إذ أن تاريخ أول كتب الأمثال» 
وهو «أبثال العرب؛ للمُنْضل الفْسِي؛ يرجع إلى منتصف القرن الثاني للهجرة ة على وجه التقريب. وبعد 
الضبي كثر المعئيون بالأمثال العربية جمعًا وتبريبًا وشرحًا كثرةً هائلةٌ . وقد بلع من اهتمام العرب بأمثالهم أننا 
لا نكاد نجد أحدًا من مُشاهِير الكتاب والمصئفين في اللغة والأدب إلا وبين مؤلقاته كِتابٌ في الأمثال. غَيْرَ 
كد أشهرٌ كتب الأمثال وأكثرها تَداولًا وانتشارًا هي كالثالي: 

5 - «أمثال العرب؟ للمفشْل الشّبيَ (ت 17١‏ هاء وهو كتاب يَشكِي قصة كل مثلى فبهء وعليه عَوْلَ كل 

من جاء بعد الضبي . 

؟- اكتاب الأمثال؛ لأبي قُيْيِد القاسم بن سَلَام (116 ه). 

ناس لشفل ب كمه ب شيم لت 151 عا وقد ججمع فيه صاحبهء إضافةٌ إلى أمثال 
العرب؛ أقوالا كانت تجري على ألسنة الئاس في عصرهء ويعضها لا يزال مسمرمًا في أيامنا هله. 

- اجمهرة ة الأمثال لأبي هلال العسكري (ت 40 ه)ء وهر من أجود كتب الامثال» وأكثرها أصالةٌ؛ 
وأغزرها مادةّء وأوفاها شريحاء وأعظيها فعا 

8 - لتيل والسحاضرة؟ لأبي منصرر لقال (ات 44 ه)ء وهو كاب جيل يتيز عن طيره باشماله 
على مجموعة كبيرة من أمثال المولّدين وأمثال العّوامٌ والمخَواضٌ التي كانت شائعة في عصر: 

1- ١قَصْلُ‏ الَقال في شرْحِ كتاب الأمثال؛ لأبي مَُيْد البَكرِيَ (ت 421 ه)ء وهو شرح رح لكتاب الأثال 
لأبي عبيد بن سَلام. 1 9 

- «مجمع الأمثال؛ لأبي الفَضْل أحمد بن محتد المَْدانِيَ (ت 518 ه)؛ وهو أشهرٌ كتب الأمثال قاطبةٌ 
وأفضلها رأغزرُها ماد حيث شُولَ زُهاء سيد آلاف مُثلٍ ما بين فصيح ومولد. 

8- «المُسْتقُصَى في أمثال العرب؛ للرَّمَخْمْرِيٌ (ت 548 ه). 


(0) انك 


هلذا الهتجم 

يَف هذا المعجمٌ بين كيه لاص أمثال العرب وَرُيدةٌ حكمهم السائرة التي نطق بها خطباؤهم وبلشاؤهم 
ونصحازهم وشعراؤهم والتي تناقلتها ألسنة الناس وَتَعَاوَرَئُها أقلامٌ الكتاب من العصر الجاهلي إلى يومنا هذا , 
رئد اعتمدنا في تَخيْرٍ مادته على مائتي مصدر رَنَيفِ من مصادر الأمثال وكتب اللغة والتحو والادب والتاريخ 
والتراجم والسّيّر والدراوين والمجاميع الشّعْرية وغيرٍ ذلك من كتب التراث»ء كثير منها بقع في مجلدات عديلة. 
وكان الهدف الذي نصبته لنفسي مئد بداية التأليف هر أن أقدّم للقارئ المعاصر معجمًا شاملا في الأمثال والحكم 
النثربة والشعرية عند العرب يَكْفِيهِ مَؤُونةٌ الرجوع إلى تلك الأصول؛ ويحثوي في الوقت ذاته على مادة نادرة 
ونفيسة لا يعهبّأ الاطلاحٌ عليها رالإلمام ب اردها إلا لِمَنْ أوتي الجَلدُ والصبر على قراءة المُماؤلات من كتب 
أسلافناء وهم للأسف قلّة قليلة في عصرنا هذا . والحق أنني بذلت في تصنيف هذا الكتاب من الجهد والوقث ما 
لم أبذله في أي من كتبي السابقة نظرًا لتنائر بضاعتهء وتشعب مادّته: وكثرة مصادره؛ بحيث اضطررت إلى إعادة 
ترتيب المادة ثلاث مررات حتى انْخذ شكله الحالي. 

أما المنيج الذي التزمناه في إعداده فغصيله كالآتي: 

أولا- الاثيان بالأمثال النثرية» في كل باب من أبرابه» مُرِيةٌ على حروف المعجم دون الالتفات إلى «أل 
التعريف» حيثما وقعت؛ واعتبار الحرف المشدّد حوقًا واحدًا. أما الأبيات الشعرية الحكّميّة فقد تُسَقْتْ تحت كل 
حرف من حررف الهجاء وتًا لِرَوِيٍّ قوافيها. 

ثانيًا- تخريج الأمثال والآبيات الشعرية في أكبر عدد ممكن من المصادر القديمة والمتأخرة حرصًا منّا على 
توئيق المادة وثيسيرًا على من شاء الرجرع إلى تلك المصادر. 

ثالكًا- إثبات الروايات المختلفة للمثل الثري أر الشعري مع النص في الغائب الأعم على مصادرها. 

رابعًا- تفسير الغريب أو غير المَنُوس من مفردات الأمثال القديمة والأبيات الشعريةء وشرح ما شفِيَ أو أغْلقٌ 
من معائيها . 

خامسا- سَرْةُ قِصة المثل ويّبان مَضْرِيِهِ متى اقتضت الضرورة ذلك. 

سادسًا- تغسمين المعجم بعش الفوائد اللغوية والنحوية وغير ذلك من الفوائد التي تساعد في تَجْلِيةٌ معنى المثل . 

ساب ارئة الأمثال والحكم العربية بتُظايرها من الكناب المقدّس» وبيان أصرلها الأجنبية, 

ثامنًا- شَكُلٌ الأمثالى والأبيات الشعرية شَكْلا يزيل عنها اللّبَسء وَشَبْطٌ أسماء الأغلام خاصّةٌ بالرجوع إلى 
أمهات كتب السَيرٍ والتراجم والأنْساب. 1 

تاسمّا- تلييل المعجم بثمانية فهارس أفردت» للأمثال والحكم النثرية» والآيات القرآنية» والأحاديث التبريف 
وآياث الكتاب المقدس» والشعر والقوافي؛ رأنصاف الأبيات؛ والأعلام؛ والمصادر والمراجع. 

وبعد؛ فهو ذا «معجم كُتُو الأمثال والحكّم العربية؛ نقدّعه بكثير من السرور والاعتزاز قرا العربية وَلِمُحِبّي 
الأدب العربي» راجين أن يتقبلوه حَسَنء وأن يجدوا فيه المُتعةٌ والفائدة» وآلَا يَضْئَوا علينا بما يمن لهم من 
استدراك أو تعقيب. فاليضمةٌ لله وحده: والمرءٌ قليل بنفسهء كثيرٌ بأخيه. 

وختامًا لا يسعني إلا أن اتفدم بخالص الشكر والتقدير إلى أصحاب مكثة لبنان» التي تعد منارة من آلى 
مثارات الفكر العربي المعاصرء وإلى محوّريها لعفا وجميع العاملين فيها على ما بذلوه من جهد وما أَْلرِه من 
عناية في سبيل إخراج هذا المعجم إلى النور بهذه الصررة من الأناقة والائقان,. 


الدكتور كمال خلايلي 


الموضوع 

الإخوان/ الأصحاب/ الأجلاء 
الصّداقة والأضدقاء/ العداوة رالأعداء 
القرابة را لآقارب 

الجوار والجبران 

المُداراة/ المُخالئٌة 

المُجَالّسَة/ المُماشّرة/ العٌزْلة 
الس 

المرأة 

الشكوت عن السُفهاء والجُهّلاء 
شؤرن الَيْر وآلامُهم 

المال/ التّجارّة/ الدّيْن 

الرق 

الححظ/ الجد 


المَرْجُود والمؤعرد 

التقل/ الفكر 

الزاي/ العَشْورة 

الؤشظ/ النْصِبِحَة/ الاغتبار 
الطن 

التمالم على ذُوِي اليلم 
الجلم رالجهل 

الصبر 

لعن والَرَج 

التزيمة/ الهنّة/ الوح 
الحَزْم/ الديْطة/ الاستعداد للأمور 
العُواِب/ الشواتيم 
الحسّد 

الظلم 

القضاء/ العَذل 


الصفحة 
اعلا 
تيسن 
16-7 
لكين 
ليلكن 
إحفين 
إفعكهن 
معنا 
ودام 
ليللا 
لكف 
لاسرم 
لكك 
4-4 
المكن 
للهذ 
71-4 
7 
لفكنذ 
امدقم 
بكم 
لفسقم 
1-4و 
56 
لكف 
نا 
ونانسين 
1١14‏ 
لليف 1ل 
سنن 
مالع ككل 
ينتيين 
لستييسن 


الحعتويامعت 


الموضوع 
البْنُْضن/ الجقد 
الححبّ/ الرةا ار لقو 


التُواضع اكير 


كن المر باشل 

الوَغد/ الوعيد/ التطل 
الأمل/ الأماني/ الِأس 
الخَئية/ الفمل 

الفق/ الأناء/ العَجَلّ 
الاغتيدال/ الانراط/ لثامي 
المُفكن/ المنتيع/ المَفُقُرد 
الأضل ولف 

الحَسّب واللسّب 

الكريم اللي 

اليرّ والذّلّ/م الشّرَف رالكروةة 
المَجُد اللى/ الكيادة 
الأكر/ الشهرّة/ الول 
الرَاعي رالرْعية 

الثربية/ الأتب/ الأخلاق 
الطيع والعم 

المُظاهِر وجداعها 

الظاجر والباطن 

الجمال/ الخشن 

العَيْنَ/ الوه 

صغار الأشياء/ بدايات الأمرر 
اللّسان 

الكلام/ الشكُوت/ الصّنت 
السْر 

الميمة/ الفيية 

الَْقٌّ والباطل 


كايوات 


الصفحة 
سنكيل 
14-4 
كد14 
1١4-114‏ 
16-147 
لكشيل 
10-0 
101-00 
لكين 
10-1 
حكنت 
فنكرين 
4 ولا 
لفليفن 
م1 
181-184 
لاماداكا 
يدن 
15 -وو1 
ل انا 
الك 
او ؟ 
لللكتنفا 
11 
لكفكن 
للفضنف 
تنكقن 
لنقفنا 
اتسينا 
كنكنين 
1141-1 
114-77 
1175-1 


الموضوع 

الصّدّق رالكلِب 
العُراح/ الشيجك 

الدنيا 

الدّفر/ الأيام/ الليالي 
النيل والتهار 

الفايت/ الحاضر/ الآني 
القييم والجّديد 

الكياة/ العُمر/ الآجل 
المزث/ المَيه 

البقاء/ الخُلود/ القّناء 
الشباب/ الشّيْب/ المي 
الذّاء والدّواء/ الصّسة 


لون 5 
اقرب والاممهراب/ السّفّر 
الفراق واللّقاء 


الغاب والشّاجِد 
الاحاد/ الوفاق/ التمارن 
الحرْب والقتال 
لقو والأثوياء 


الصفحة 
ففتشسطانا 
لكين 
اام 
114-14 
للسفيقف 
لاا 
الاكااا 
لاوما 
احسننف 
ريييتك 
فليلفنة 
اللخفلفا 
ليلطفتارا 
سكن 
الشكاين 
مرحنن 
14م 
للفكدرا 
ليلسمتضا 


الموضوع 

العَمّل/ الجدّ/ إحكامٌ الآثر 
الاتكال على الذّات وعلى الئَيْر 
المعروف/ الإحساث/ العّطاء 
الخينٌ والدّد 

الم والشرّد/ الاصلاح والإفساد 
الشكر/ الحمد/ المذح 

الهَيية/ الؤشرة 

اله/ الدين 

التقوى/ البرّ 

الققضاء والقدر/ القّخيبر والتشيير 
الاثم والأنب/ الهم والثلز 


المُرْصَة/ المُباكرة/ التاجير 
المْرُورَة/ الساجّة 

المّْر والشّعراء 

أمثال وَحِكُم مترقة 


الفهارس العامة 


الصفحة 
سيقن 
لتفكاية 
لمقسين 
لكين 
دكن 
ل 
0 
لسن 
ينين 
امم 
م 
لسكا 
يسفن 
نففسنن 
للفكيق 
لكان 
امم 
ووم 
ماه 


الهتجم 


الإخُوان/ الأصحاب/ الأخلاء 
ت القت 


ف إذ قَدمَ اللاخخاء سمج القناء 
ل نَّ أخاك مَنْ آساك 

الْصْرِ نز أضااك: د ظالِمًا أ مَظُْومًا (حديث شريف» 
٠‏ يم لايك عن لع فط 


3 


1. جمهرة الأمثال :١‏ 
وعيرن الأعبار. 9 
' قال المسكري: يُعْنَى بو صِلْقٌ المَودةَ والتّضيحة؛ وله 
ب أخر ص أ شلك عن يدك الوب كل 
تير عنها وتظهرٌ لغيرها. 

3 لايل والنساهرة ده 

*. مجمع الأمثال :١‏ 0 والعقد الفريد ا! 4/ا. 

4. فرائد الأدب 41١‏ ومجاني الأدب 115 /319. 
المفردات: التْقّب! العُقار أو المال الاصيل مِنّ الناطتق 


111 :١ والمستقصى‎ ”1 


3 مم الال وبالمستقصى ١؛‏ 177. 

إلى قُلانًا: : أرضاه يبهد ومَقَقّة. 
ممباء: إذا أويك رك إلى العنَتِ في استرضائو 
ومُداراته فليس هو بأخ لك. 
.١‏ أمثال العرب /119 وقفصل المقال 6! والفاخر 54 
وجمهرة الأمثال :١‏ 50 والثمثيل والمحاضرة 118 
ومجمع الأمثال ٠6 : ١‏ والمستقصى ١١5 : ١‏ والكامل 


للميزد *: 14788 والبيان والتبيين 1: 171 والعقد 

الفريد 7: 4/ا وخاص الخاص ١7‏ ومحاضرات الأدباء 

1 167 واللسان (هين). 

معناء: إذا صَعُبٌ أَشُوك وَاْسدٌ فَيِنْ لَهُ ويابيزه لكي لا 

تحصلٌ الفزئة. 

فائدة: اختف الرواة في قراءة «لَهنْة؛ كمنهم مَنْ رأها 
يسم الهاو ومنهم مَنْ تُرأها يكترها . والكلمة على أي 

حال تشتقة من «الهؤْدة بمعنى الرّلق واللّبن؛ لا من 

#الهَّوان»: وهر الذّلْ والصّغار, 

. التمثيل والمحاضرة 41١‏ ومجمع الأسثال :١‏ 1814 

والبيان والتببين ؟: ا والعقد الفريد : 4١‏ 

ومحاضرات الأدباء 1١‏ 381. 


فيردى: (عيون الأخبار ": 38 و186), 
المفردات: سَمُجٌ! قَيْح. الثثاء: الميح والاطراء. 
يضرب: في وجرب رَكْيٍ الكلثة بين مَنْ توقث مُزى 


الأشؤة والشقّاقة ينهم" 

4 مجمع. الأمثال 1١‏ : 114 رالمستقصي .,4١1 1١‏ 
المفردات: آسَى قُلانًا يماله وغيره جلك أشزة فيه 
وساراةٌ بنفسه. 

قال الميداني: معناء إنَّ أخاك حقيقةٌ منْ قَدْمَكَ رائرك 
على تَفْسِه. يُضْربٍ في الح على مراعاة الاخوان. 
4. صحيح البخاري ؟؟: الا ورياضن الصالحين 11١‏ 
وفصل المقال 1١6‏ والفاخخر 147 وجمهر: الأمثال 1: 
8ه والتمثيل والمحاضرة 18 ومجمع الأمثال "!1 8/8 
والمستقصى :١‏ 847 وتمثال الأمثال :١‏ 8108 


والمحاسن والأضداد لاه والإعجاز والايجاز 17 
والمحاسن والمسارئ 00٠‏ وزهر الآداب !١‏ 30 
والمستطرف :١‏ ١ه‏ 


.٠١‏ العقد الفريد 8: 4لا. 


الإْوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


0-0 ع 


رب غَرِيبٍ ناصح السبيْب» َابنِ أب 


شَرٌ إخرانِكَ مَنْ لَمْ تُعَائبْ 7 
ِب الشّفِين خيرٌ مِنّ الأخ الشّقِيق 
8 بك أعاك 0 


ٍ 
ل تشع ينا تن 


67 :8 والمستقصى‎ 2٠و‎ ١ :1 مجمع الأمثال‎ .١ 
7019 :١ رمحاضرات الأدباء‎ 7١١ والعقد النريد ؟!‎ 


و؟: 5 وشرح مقاماث الحريري (المقامة البكريّة) 5 


الى 
ديردى: درب أخ لم بده أئك؛ (جمهرة الأمثال 1: 
والمستطرف :١‏ 87 وفاكية الخلفاء 96). 


معناه: رُبَ صاحب لك أَشِقَقُ 
أعِيكَ لابيك وأمك. 

.11 :! العقد الفريد "ا: 8/ وعيون الأخبار‎ . ١ 
معناء: يما أخلس للك الغريبٌ التصبحة وأضمرٌ لك‎ 
أخرك الشوة والبُضاء.‎ 

39. مجمع الأمثال ١78 ١‏ رالمستقصى ؟: ١18‏ 


عليك وأنقَعٌ لك ين 


وتمثال الأمثال ؟: 858 . 
قال الميدائي: هذا كقرلهم: امُعائبةٌ الأ 0 
4. فاكيهة الخلقاء 86 
.٠6‏ مجمع الأمثال 1: 79/8 والمستطرف :١‏ ” 
المقردات: : 
.١‏ مجمع الأمثال ؟: 674. 
يضرب: في وجوب الإغضاء عَنْ مَنُواثِ الاصحاب. 
31 مجمع الأمثال 1# 7936, 
ديردى: لا يجن رَِنًا من لَمْ يدر يناه (محاضرات 
الأدياء 1917 
فائدة: المراد بالرّيق ربق العُضّب والالفعال الشديد. 
8 . التمثيل والمحاضرة 157 1 
المفردات: الكليل: الْعَطّش الشديد أى حرارةٌ الحبٌ أو 
الحزن. 
4. فصل المقال 175 وجمهرة الأمثال :١‏ الا 
والمستقصى :١‏ 745 
ديروى: "الرّجُلُ يراه آييه (مجمع الأمثال 11 001 
ونالأحُ يرآهُ أغيد؛ (المقد الفريد "17 0/4. 
الرُجُلَ إذا رَأى من صاحبو ما بُنكرهُ عليه 
أخبر به وهاه عنه. 
.2١‏ فصل المقال 44 رالفاخر 5”؟ وجمهرة الأمثال 
؟؛ 787 ومجمع الأمثال : 17 والمستقصى * 
84 والعقد الفريد «: 8/,. 
يضرب: ني صعوبة حُلُوٌ الإحوان من العيرب ريا 
بكر شموًا . 


.1 


فخ 


* اتطلت صاجِيا لا 


3 ينهي أخُوك لا تلقى له حَلَنًا 
والمال بَعْدٌ كُهابٍ الما 00 


عَلَى فَعْتٍ أي الرْجالٍ المُهَنْبُ 
[التابغة الدثياني] 


عَْئِبَ فيو 
أي الثاين ليس له مُيُوبُ 
[أبر العتاجية] 

؟ وَمَنْ ذا الَذِي رضي سَجَاياه كُلّها 
كَنّى المرء تُبْلَا أن تُعَدٌ تعايية 
شاع 5 

' أخُوك الَدِي لا يض الي عَهْدَهُ 
ولا ميد سر الدّهْرِ 7 جائية 

' وليس الْذِي يلقاك بالبفر والرضا 
كن غِبْتَ عن لَسَّعَتْكَ مَقَاريئة 
[المؤيرة + بن حَبْبام] 

خوك ارك مَنْ اكلثر وَترِجُو 
مَوَنَهُ وإِنْ دُعِيَ اسشتجابا 

إذا حَارَيْتَ حارّبٌ مُنْ تُعادِي 
وزاة سلاحةُ يبك الئترابا 

يُواسِي في كَرِيهَيِهٍ أخاه 
إذا ما مُضْلِعٌ الحَتَثَانٍ نابا 
لربيعة بن مَثْرُوم اقبي 


نُسبٌ البيت إلى الفرزدق في التمثيل والمحاضرة ٠٠‏ 
وخاص الخاص ٠١5‏ وأدب الدنيا والدين 174 ونهاية 
الأرب "1: هلاء ولم أَقُمْ عليه في ديواله. 

ديوائه 14 وطبقات فحول الشعراء ١؛‏ 07 وجمهرة 
أشعار العرب ٠٠١ :١‏ والشعر والشعراء 48 والأغاني 
١917 :!‏ وا(؛ 5 وأمالي المرتضى 1: 17 وعيون 


الإنُوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


الاخبار : ؟7؟ والعقد الفريد ؟: ١8“‏ والتمتيل 
والمحاضرة 48 وخاص الخاصض 97 والاعجاز 
والإيجاز 1759 والعمدة 97:١‏ والصناعتين الا 
والذخيرة 4١6 :١‏ وديوان المعائي ١١ :١‏ ومجمرعة 
المعاني 1: 808 والموشي 18 ومحاضرات الأدباء 
؟: ؟ال وأدب الدنيا والدين هلا ونهابة الأرب : 
51 والمختار من شعر بشار 118 رالخزائة 9: 411 
والايضاح 7١1‏ وشرح نهج البلاغة 11 "لا وشررح 
مقامات الحريري 1: 7704 وشرح شواهد المغني 1١‏ 
4 و4"؟ وفصل المقال 44 وجمهرة الأمثال :١‏ 184 
ومجمع الأمثال :١‏ 0 رالمستقصى 405١ :١‏ رشعرام 
التصرانية قبل الاسلام .14١‏ 

مفرداته: الكْعَثْ: اق والفساد. 

معناء: إذا لم تُقْض عن عيب أيك لم بين لك صديق 
إذ لا تُجِدُ الصاحب المُبرأ منّ العيرب. 


9 ديوائه 75 

4. البيت في ديوان بقار بن برد 44 وقد نُسبٌ إلى 
اذ تعد ِنَ في التمثيل والمحاضرة 88 
وزهر الآداب: ١‏ د وشرح مقامات الحريري 17 


4 رنهاية الأرب : 34 وتمثال الأمثال :١‏ 718 
وإلى أبي بكر الصَّتْوبَريٌ في الاعجاز والايجاز 2315 
وهو بدون نسية في اليتيمة ١؛‏ 161 رديوان المعائي ؟: 
وأدب الدثيا والدين 116 ومحاضرات الأدباء :١‏ 
8*6 والغيث المسجم :١‏ 884 ومغني اللبيب 1 
وجميرة الأمثال !1 787. 
٠ 3‏ أمالي القالي * : 77 والحماسة البصرية ٠:1‏ 
وشرح مقاماث الحريري 7: 1417. وفي المفاديق 
شعر بشار 187 أنهما لابن 9 
المفردات: صَرْف الذهر: ‏ 
والحرق. 
لاس . حماسة أبي تمّام 1٠١:1‏ وزهر الأكم ١‏ للحي 
المفردات: يقال: فلانٌ أضْلَمَئهُ الخٌطرب» اي أنقللة. 
حَدّثان الذهر: مصائبه. 


الإخوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


'' أخالك أخاك إن مَنْ لا أخا لَه 


كساع إلى الهَيْجا 
٠‏ أشوك ا 
2 
وينشر 


*؛ بترقق الالمواة عق كلسو 
وَمَيِرُ أخ مَنْ عَرنَعْكَ المَّدايِدُ 
[القريف الرْضِيَ 

٠“‏ تكثر يِنّ الإخوان لِلدّهْرٍ عُْهٌ 
كَكَثْرَةٌ كر المثْدٍ مِنْ شَرّفِ المِثْدٍ 
[أبو الحَكم بن غَلِئْد] 

٠“‏ لَمَمْرُكَ ما مال التّى عير 
رَلكِنّ إخرانً التّقَاتِ التَّخَايِرُ 
1 

٠“‏ تكد ين الإلحوان ما اشطفت إلْهُمْ 
عمادٌ إذا اسْتنِلتهُمْ وَظهُورٌ 

38 وَلِْسَ كثيرًا أت خِلّ وصاحجب 
10 عَثُرًا واحِنًا لَكُيِيِبٌ 
(متنازع ليهما] 

“ وَالَخْلُ كالماء يُبدِي لي ضَمائْرَهُ 
مَمّ الصّفاءِ ويِّخْفِيها مم الكثَرٍ 


.لأبر القلاء المَعرين] 
ده لَو ب , 1 َ# ِ 6ه 
كنْتُ كا 


.٠‏ عيون الأخبار *: 4 والأغاني :7١‏ 27 والعقد 
الفريد ؟: ٠و‏ ومعجم الأدباء :1١‏ 11 والخزانة «: 
8 ولا وفصل المقال 574. وقي الحماسة البصرية 
؟: 5١‏ أن البيت لِقِيْس بن عاصم المرِي دِيرْرَى 
سكين الدارميّ؛ وهو بدون نسبة في محياة الحيوان :١‏ 


ومحاضرات الأدبام ؟: 0 وجمهرة الأبثال ؟: 
61 وفاكهة الخلقاء 117 وشرح نهج البلاغة 114 71419 
وشرح قطر الندى 7٠١‏ وشرح شذور الذهب 514١‏ 
وشرح ابن الناظم 314. 


19-1 . نفم الطيب 4: 6و 

المفردات: ألا يألو ألرًا وأو في الامر: صر ليه 
وأبناً 

1 ديوائه 80/11 

١0 :5 نفح الطيب‎ . ١5 


8 . المحاسن والأضداد 57 والمحاسن والمساوئ 
8 وعيون الأخبار : 4 والعقد الفريد ؟: 788 
وجمهرة الأمثال ؟: 1١‏ والمخلاة 51. 

17-5 . البيتان في الموشى 78-977 اللإمام علي بن أبي 
طالب. والثاني في ديوائه 41 وقد نُسبّ إلبه أيضًا 5 
المستطرف 237٠١ : ١‏ وهو بدون نسبة في فاكهة الخلقام 
1 . وفي محاضرات الأدباء 1! ١‏ أن البيتين لمحمرد 
الورّاق. 

.١8‏ ديوان سقط الزئد 58 واللخيرة 8١ :١‏ ودمية 
الفصر :١‏ 158 والإيضماح 47 رشرح مقامات الحريري 
؟: ١4؟‏ والغيث المسجم ؟: 899, 

6. ديران المروءة 184 راليان والتبيين ؟: وهم 
والحيوان ©: 18 والشعر والشعراء 174 ومعجم 
الشعراء 14لا والأغاني 1! 44 والتمثيل والمحاضرة 7ه 
والإعجاز والإيجاز 147 رالمقد الفريد :١‏ 4 
واللخيرة *: 54 والخزانة 4: 508 ونهاية الآرب 
*': 50 وشرح شراهد المغني ؟: 508 وفصل المقال 
6 وجمهرة الأمثال ؟: 701 ومجمع الأمثال 11 
7 والمستقصى 7: 4١٠8‏ وتمثال الأمثال 7! لااه, 
والبيت بدون نسبة في محاضرات الأدياء !١‏ 57/8 
والجى الداني 18١‏ رمغني اللييب 4ه" وشرح ابن 
الناظم 1الام 
المفردات: الاعتصار هو أن يَمْصٌ الإنسان بالطعام 
فيعتصر بالما إي يشريه فليا ليلا ميق : 
يضرب: في التَاذّي يِمّن يُجَى خيرة وإحساله . 


371 


0 


لف 


14 


ا 


المُنْكَمُودَ إلى الاخاء جَمامَةٌ 
إن مَُصّنُوا أفْنَامُمٌ التّحْصِيرْ 
سويد بن حُمَئِد] 
أَعِلاه الصفاه هُمُ كَهِيرٌ , 
يَلكِنْ في البّلاه هُمٌ تَلِِلُ 
[عَسَان بن ثابثت] 

فما أَكْثَرَ الانحوان حِينَ تَعْنُهُمْ 
وَلكِئْهُمْ في الثائباتٍ نُلِيلُ 


[سنازع فيه] 


ملو مِلْمَا لبْس بلطن أَنْهُ 
كَل أنايى ني شرابيم شك 
وَأنّ أجلاة الرّمانٍ هَنَاوْمُمْ 
كليل إذا الإنْسانُ رَلْتْ بو التفل 
1 0 2 


وَصِرْنا ثْرَى أن المُتارك مُحْسِنُ 
أن صَيِيئًا لا يَضُدُ خَلِبِل 
لأبو فراس الحَمْدانِيَ] 


وََبْسَ أشرك الدائم العَهْدِ 
يَلْدْكَ إن وَلَى وير 
ولكِنْ أَحْحُوك النَاءِ ما دُمْتٌ آي 
رَصَاحِبّك الأثتى إذا الآنر أغضّلا 
[أْس بن حَجّر] 


أنَا أ ذا مُحَائَظة 
مَنْ كُنْتَ في عَْبِه مُسْتَشْرًا وجلا 
إ8 َكلت لم بين تَطَن بو 
سُوءًا وتَسأل عَنًَا قال أمْ قُمَلا 
[متتازع نيهما] 


أنّى يَكُونٌ 


الإخوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


.1١9 :4 البصائر واللخائر‎ .٠١ 

138 وأدب الذئيا والدين‎ "٠ ديوانه‎ .١ 

. البيت في ديوان الإمام علي 1١8‏ وكذلك في 
ديوان الإمام الشافعي 58 

18-9 الشعر والشعراء 588 وزهر الآداب 4: 


0 
المفردات: الضرائب: جَمْع ريية» رمي الْسجيّة 
والطبيعة . 


75-8 . ديوائه 15٠‏ واليتيمة :١‏ 44 وديوان المعاني 
73١1 :1‏ ومجموعة المعاني 49١:1‏ رشرح مقامات 
الحريري ؟: .56١‏ 
المفردات: الطّرف: التيْن والبَصّر. المُتارك: الذي 
يمنع عن الناس آذاه وثَيرٌة. , 

78-77. ديوائه 47 والشعر والشعراء ١1‏ وعيون 
الأخبار “1: 84 وأمالي المرتضى "١8 !١‏ وأمالي ابن 
التْجِرِيٌ ؟: /1 والحماسة البصرية ؟: ‏ وديوان 
المعاني ١14 :١‏ ومجمرعة المعائي :١‏ 5078 
والمونى 77 وشرح شواهد المغني 44١ :١‏ وشعراء 
التصرائية قبل الاسلام 1491 

البينان في الحماسة البصرية ؟: 44 إلى 

عبدالله بن معاوية الطالِييّ؛ وفي الكامل للمبرد :١‏ 1718 

وذيل الأمالي 1١4‏ إلى عبدالله بن الزبير الأسَديّ. 

ورواية البينين في ذيل الأمالي: 
لا خَيْرَ في الود من لا تزال له 

1 امن 5 
ظْنًا وتشال عمًا فال از قّعَلا 


الإخوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


'" إذا ما شِئْتٌ أن تَسْلَى حَلِيلا 
قَامِيز توه عند الثيالي 

'" فما سَلَى حَلِيلك يثل تأي 
ولا بَلَى مجيبتك كَابْيدالٍ 


" وَلَبْسَ خَلِيلي بالمَلولٍ ولا الْذِي 
إذا غِبْتُ عَنْهُ باقني بَِخَلِيلٍ 


5 عن ييه وصالة 
سِرّي عِنْدّ كل كيبل 
كير عَزّنآ 

*" خَلِيلّك 2 لا مَنْ قُلْتَ جل 


كَل كَثُرَ التٌجَمُلُ وَالكَلامُ 


ا 
فنا 3 84" َك الأخجلاء م لَمْ يَرَا 

كماره طَزرًا 2 يدم 

*" بُريك البَشافَةٌ هِنْدَ اللَّقاءِ 
تَيَبيبك في السرٌ بَزْيَ القلمْ 
أب العناجيّة] 

59 دعو الإخاء على الرّعاءِ كَثِيرَةٌ 
بَلْ في العّدائِدٍ يُمْرَفُ الإخوان 
6 

*” خَيْدْ إخوايك المّشا بك في المُرّ (م) 
أبن الكييك ني المُرٌ أيْنا 

فيال 4« 
تَ كان أ دَعَيْنا 

0 مر الياثوبي إن مَسّهُ الثًا 
رٌ جَلاهُ البَلاكُ فَازْداد زَيِنا 
[بشَار بن بزد] 


المُويض 53 


** رَصَاحِبُ 17 0 


عَنْ أت “ماع 
رما رأ مِنْ فَعَالٍ صالِح دثْنا 


5 
77-8 الحماسة البصرية ؟: 7١5‏ والمؤتلف 
والمختلف 177. والبيئات بدون نسبة في حماسة أبي 

تعام 7 انل 


ديروى: احَبيًاه بَدَل خيلا" والْى؛ بَدَل اسَلّى1, 
*+-4". ديوائه ١1/4‏ وأماني القالي 1 7" وحماسة 
اليحتري 97 والموطّى 75. 

#8. ديوانه 1: 1486. 

5-/ا8. ديوانه 4017 وأدب الدنيا والدين 795, 

68 ثمرات الأرراق 7 والغيث المسجم 1١‏ 815 
والكشكول 77 وناكية الخلفاء 58, 

١94 ديرائه 178-151 والعقد الفريد ؟':‎ . 4١-789 
ونسبت الأبيات في‎ ٠ والكشكول 507 (الأول والثاني)‎ 
معجم الأدياء 4: 147 1 ا الحَسَن بن عبدالك‎ 
الأضْفْهائي المعروف باسم‎ 
المفردات: الحُرْ ين كل شيء: أَحْست وأخلضة‎ 
متف . البلاء: الاشتبار الا‎ 

46-41 . الأبيات منسوبة إلى راؤع بن مُريُم الببُوعين في 
أمالي القالي ؟: 0181 وعي؛ على اخثلاف في 
الرواية» منسوبة إلى لُق الكنِِيٌ في الشعر والشعراء 
8 وإلى محمد ن يبر في طبقات الشعراء 3181 
, : الدفين الحَفِي. إزقش: سَرَى 
القبر؛ سُمّيَ بذلك لاله يَجِن؛ أيْ 
يمره جُنْمانٌ الميّت. 


ولق الثاين مِنْ ماءٍ مَهِينٍ 
قايخ أن تُكَثْرٌ ود عِلّ 
فَإِن المزة مِنْ مام رَطِِينٍ 
لصَفِيْ اين اللَيَ] 
*" يَْنِي الخَلِيلُ كأسشتخلى جنايئة 
حَنى أدل عَلَى عَفْوِي وإخساني 
"7 ايَجْنِي عُلَيُّ وآحْتُو صَافِحًا با 
لا شَيْء أحْسَنٌ مِنْ حانٍ عَلَى جاني 
[أبو فراس الحَمْدانيَ] 
وَنَحْنٌ إذا يثنا أَقَد تَغَانِيا 
[ستازع فيه] 


الإخوان/ الأصحاب/ الأخلاء 


45-48. وفيات الأعيان ؟: 149-148 والغيث 
المسجم :١‏ 784 والكشكول 677-811 وتمثال 
الأمثال ."١8 :١‏ والبيتان يدون نسبة في المخلاة 
0 1 

44-41 . ديرانه 334. 

20-5. دبوائه 85. والبيتان» على اختلاف في 
اللفظ؛ في اليثيمة +1١‏ 4 وشرح مقامات الحريري 8: 
لفن 

.0١‏ نيب البيث إلى عبدالله بن معارية الطالييَ في 
الكامل للمبرد :١‏ ”لاا رعيون الأخبار ': لا والعقد 
الفريد ؟: 773 وزهر الآداب :١‏ 175 والحماسة 
البصرية 1: 85 وشرح شواهد المغني 1: ٠800‏ وإلى 
الْأبيِد في الأغاني 1: 1717: إلى الم حسام 
في مجموعة المعاني :١‏ 2447 وإلى تُصَيْبٍ الأضثّر 
المعروثك بأبي الحَجْناء في طبقات الشعرام 185. 
والبيت يشا في ديوان الامام الشالعي 215 وهو غير 
منسوب في ذيل الأمالي 7 وأمالي المرتضى :١‏ 7*1 
ومحاضرات الأدباء ؟؛ 5؟ ومفتي اللبيب 717 


الصّداقة والأصدقاء/ العداوة والأعداء 
-00- 


١‏ اذك الصييق وَعَيئ| له وسائة 

' حافط على الصّلِيق ولَرْ في الحريق 

* الصّدِين عِنْدَ الضّين 

؛ عَدْدُ لجل لق د 5 صَدِيقُهُ عفله 

* تُمُوُ العَداة في الثُواد كُمُونٍ الجئر في 
الإّمادٍ 

' لَبِسَ له جِْدَ الثمر 

" لس لِمَُولٍ صَدِيق 7 
* مُعاداة العاقل حر يِنْ مُصَادَةٍ ال 
' منْ لقّلَ على صَديِه خف على كَدُرِ 

'" من لَمْ يرد الي لم يتيز ين الضليق 


١‏ اليل والمحاضرة 6" ويئله قرلهم: كر 
الكريم دافْرْشنْ لَه (محاضرات الأدباء 1: ؟ 2 
يضرب: ١‏ لجل اكير ذكر في تجلس فإ بو مر 
على غير ميعاد. 

'. جمهرة الامثال ؟: 45 ومجمع الأمثال ١؟‏ 
رآأمالي ابن دريد 777 والبصائر والنخائر ١‏ 0 
و5: 117 والمحاسن والمساوئى؟ 917" والمستطرف 
5 


7 مثل مماصر. 
5 مجمع الأمثال 37: 593" والمستقصى 7: 188, 
5. التعثيل رالمحاضرة 158. 

5. صل المقال 448١‏ وجمهرة الأمثال ؟: 9و١‏ 


والتمثيل والمحاضرة /8 ومجمع الأمثال ": 9و 
والمستقصى 7: 1/48 وثمار القلوب 8898. 

يضرب: للمُكاشف بالعداوة وإِنّما جعلرا الثبر مَثْلا 
في العداوة الشديدة لأنه مِنْ أجرأ الشباع وأفلها احتمالا 
للقيم. 

9 مجمع الأمثال : 115 والمستقصى 7: 808, 

8. فاكهة الخلقاء 51 

دِيُروَى: تمُصافاة يدل «مُصادقة (المستقصى 9: 
15" و«الاحمق» يدل ال «الجاهل» (فصل المقال .)١41‏ 
معناء: أن العافل لا يضع الشية في غير موضيدء 
والجاهل قد يَضُرُ صاحبه يِنْ حبثٌ آراة أنه 

ذ. مجع الأمثال 1 7 والبيان والتبيين 9 و1 
والإمتاع والمؤانسة ١48 :١‏ وعيون الأخبار ؟1: 1, 


.٠١‏ العقد القريد 4 رهلا قريب من قولهم: 
الا يَضْلحُ رفيا من لَم يَلِعْ ربق (مسجمع الأمثال ©؟: 


لح 
يضرب: في وجوب احتمال أذى الصّديق رالتجاوز عن 


زلاته. 


الصّداقة والأصدتاء/ العّداوة والأعداء 


- باء - 


وعَنْ بعض ما فيه يَعْثْ دعر عايب 
تن يكبم جاها كُل عفر 


يَجِدْها ولا يَسْلَمْ لك لمر صايِث 


وَلبسَ أعي مَنْ وني رأ الله 
وَلكِنْ أعِي مَنْ ردني وَهِوَ غائِبُ 
[متنازع فيهما] 

أَعْظّمٌ أغداء الرّجالٍ يِفائها 
رَأَهْرَتُ مَنْ مَادَيْتَهُ مَنْ مَنْ تُحَارِبُ 
[أبو فراس الحشداني] 

إذا كفك 57 ل 1 كمايا 


ظَيِئْتَ واي الثاين تضمو مشارية 
شار بن برا 
وَنَرْتَ اثرأ فاخْلَّرُ عَدارَئةُ 


الشّْك لا يَحْصِدْ به اليئبا 


من يديد 


339 نظم اللآل‎ .١ 
3 


التمثيل والمحاضرة 85٠‏ والعقد الفريد *: 1١1‏ 


ونهاية الآرب 11 504 

5-8 . ديوانه “7 ومعجم الشعراء 717 وعيون الأخبار 
*: 55-51 والتمثيل والمحاضرة ٠7‏ والإعجال 
والإيجاز 154 والحماسة البصرية 7: ١7‏ ولهاية 
الأرب 1: 4/ا وجمهرة الأمثال 7: 01 وتمثال الأمثال 
١‏ 517. والبيئان بدون نسبة في ذيل الأمالي 714 
والعقد الفريد ؛: 40 ومحاضرات الأدياء 7: ٠١‏ 
والموشّى 8 وشرح نهج البلاغة 4: 9. 

5-8 . ألبيتان في ديوان بَشّار بن بره "7 وقد تيبا إلبه في 
شرح مقامات الحريري ؟: 2141 رهما منسوبان إلى 
العتَابنَ في حيون الأخبار : 4 والعقد الفريد ؟: 
535» وإلى عبدالله بن المُخارق (النابغة الشّيبائي) في 
الحماسة البصرية 1: “24 رهما بدوك قسبة في 
المحاسن والأضداد 7" والمحاسن والمساوئ 811 
وامالي القالي :١‏ 41 ومحاضرات الأدباء ؟: 18 


:1١ واليتيمة‎ "٠١ ديوائه‎ 

قل 

.1١-8‏ ديوانه 40-44 وطبقات الشعراء 70 والأغاني 

١31 :“*‏ والحماسة البصرية ؟: 6" والتمثيل 

والمحاضرة 4 ودياك المعاني 1: 195 والعمدة 

؟: 159 وفصل المقال 714 وأدب الدنيا والدين 11/8 

ومحاضرات الأدباء ؟! ٠١‏ ورقيات الأعيان :١‏ 4177 

ونهاية الأرب : 4ا والكشكول 84". والأرل 

والثالث في الاعجاز والايجاز ١97‏ والموشى 51 

والمستطرف 7١8 :١‏ والثالث في عيون الأخبار *: 

*؟ والعقد الفريد ؟: 595. 

المقردات: ألنتَذَى: ما بَد في العين أو اراب من أ 

ونحوها. 

ومعنى البيث الأخير أن المرء إذا لم يتحتيل أنى صاجيه 

ويتجاوز عن هفواته لم يَجِدْ مَنْ يُصاوقه د لا أحد يَخْلَوُ 
مِنَ العيُوب والهنات. 

-15. فصل المقال 9لا وأدب الدنيا والدين /859. 


76 والتمثبل والمحاضرة 


الصّداقة والأصدقاء/ العّداوة والأعداء 


*' إن المَدُوٌ َإِنْ أبْدَى مُسالمَةٌ 
إن ذاى .يتك يونا 1 وثبا 
لماح بن عد امسا 


*“ فَإِن التاء 02 ما ترام 
يَكُرنُ مِنَ الطعام أرٍ الشّرابٍ 

“" إذا الْقَلَبَ الصَّدِيقُ عدا عَنُوًا 
مُبِينًا والأمُورٌ إلى الْقَلابٍ 
لإين الوْدميَا 

*' إِلْقٌ العَدُرٌ بِوَجْهٍ لا مُطُوبٌ به 
يَكادٌ يَقْطّمُ ين ماءٍ البَشاشاثٍ 

آرم الاين مَنْ يَلْنَى أعاويُ 
في جسم ِقْدٍ ولوب يِنْ مَوَدَاتٍ 
[أبو عل التوينَ] 

“ رين ن تكن الدّنيا على الخرٌ أن يَرَى 
عَدُوًا لَهُ ما مِنْ صَدائكَيهٍ بد 
[التتي] 

“' وَإذا وَجَذْتُ عَلى الصّدِيقٍ شَكرئ 
سِرًا إِلَيْوِ وَفي المَحافِلٍ أشْكْرٌ 
[أبو إراس الححمْدانِيَ] 

صَدِيقٌ عَدُري دايل في عَداوتِي 
كَإني لِمَنْ رَدْ الصَّدِيقٌ صَدِيِقٌ 
61 

جَرَّى الله الشَّدائِدَ كُلّ خَيِيِ 
عَرَفْتُ يها عَدُرِْي مِنْ 


3 


5 جالشٍ عَدُوٌّكَ تغرف ما يُكاتِمُهُ 

يَبْدْر القلى في عَدِيث لقم والمُملٍ 

لأبى العلام المعرَي] 

ساقةٌ أو يفص أخْرّى 
قَإِنْ دَرَلكَة مُعَدْرٌ 


-* 


عنام 


0 


والأول في التمثيل والمحاضرة 8 ونهاية الآرب 17 
!41 وهو بدون نسبة في مجموعة المعاني ا 
وجمهرة الأمثال 1١5 :١‏ و؟! لالا والمستطرف :١‏ 
0 
كتركى: متْرْصَةا ب 
المقردات: الهِرّة: !| 
فائدة: في البيت الأول إشارة إلى ما جاء في إنجيل لوفا 
على لسان السيد التسيح عليه السلام: لي لا 
يَجْتَنُونَ منّ الشّوْكِ يا ولا ب 1 
(الإاصحاح السادسء الآية 7 
16-1 . ديراله :١‏ 437؟470-9؟. والأول والثاني في 
التمثيل والمحاضرة 1١١‏ وخاص الخاص 5؟١‏ 
والإعجاز والإيجاز 711١‏ وأدب الدنيا والدين 11 
ومحاضرات الأدباء 1: ٠١‏ والغيث المسجم 1:1 714 
ونهاية الآرب "ا: 95 وجمهرة الأمثال :١‏ 476» رهما 
بدون نسبة في شرح تهج البلاطة 43 059. 
11-16. معجم الأدباء 14: 18٠١‏ وميحاضرات الأدياء 
14١‏ ور !: ١8‏ وأدب الدئيا والدين '147. 
.١4‏ ديوائه :١‏ 147 واليئيمة ١؛‏ 70 والتمثيل 
والمحاضرة ١١١‏ ومحاص الخاص ١49‏ رالإعجاز 
والإيجاز 1١5‏ ومجموعة المعاني ؟! “7 والغيث 
المسجم ؟: 714 ونهاية 0 1 
5. ديوانه 194 راليتيمة :١‏ 
المفردات: رَجَدٌ عليه 2 وتزجلة: غُهِبٌ. 
التحافل: جمْع تشغِلء وهو المَجْلِسِ والمكان الذي 
الناس. 
7 نُسبٌ البيت في العقد الفريد ؟: 191 إلى الامام 
عليّ ولح أنّع عليه في ديرانه. 
١‏ نظم اللآل 54 رمجاني الأدب 1: 76 
7 ديوان اللزرميات 47 318. 
المفردات: القِلّى ‏ البْلْض والكراهية. 
“4-1؟. ديواله 797-/741 ومحاضرات الأدياء 1١‏ 
535 
المفردات: إمْتاع راسْتماح الماء: 
الأواجن: جنع آجنء وهر اللي تَمْيْرَ طَمه ولزن . 


1 
'' وَمِنْ شَرُ المِياو إذا اسْتّمِيِحَتْ 
3 
دَيِنَ المّداقَةٍ ما يَضْرٌ رَيُزلِمْ 
[المتتي] 
ا ا ريق ١‏ او ايت ل عا قي 1 
صَدِيقي مُنْ يُقاسِمني هعرمي 
3 
7 


'' قُلْرْبما الْمَلَبَّ الصَّبِيقٌ (» 
فكانٌ أَحبَرٌ بالمَضَورن 


المرارَة 
'" يُخخصِي العُيُوبٌ عَلَيِك ايا 

م الصَّدقَة لِلْعَّدائ 
1 


الصّداقة والأصدقاء/ العداوة والأعدام 


© ديوائه :١‏ 143 واليتيمة :1١‏ 788 ومصل المقال 
الث 

79-1 ديرائه 4177 

ان في البتيمة 9: 11197 وزهر الأكم 

اضمي ابن معروف» وفي مسحاضرات 
الأدباء ؟: ١؟‏ إلى عليَ بن عبسى الرْيَعِيَ؛ وهما بدون 
نسبة في فصل المقال 65 وشرح نهج البلاغة 14! 788 , 
ويُروَى: ملم ر«أغرّده بَدل «أخير». 
.#1-#٠‏ عيون الأخبار 7: 177 وديران المعاني 11 
٠‏ ومحاضرات الأدباء 7: ١؟.‏ وفصل المقال 04 
وشرح نهج البلاغة 4: 574. 

: مَرّجَه بالماءء ومَذّقٌ الؤدٌ: 

عّابَهُ بالكدر ولمْ يُخْلِطةُ. 


القرابة والأقارب 


' كل لمي ولا أدَعهُ لآل 
5 ا( أذنا 1 
" الأقارب عقارب 

' الأثريُون أذلى بالتغروف 


إلى أَمَهِ يهف النْفان 

أنْنّك بيك ثآد ينك أنشك) وَإِنْ كان ألجدع 

التفايط تُحَلل الأشقاد 

دب بعل أقْرَبُ مِنْ قريب 

0 العجينٍ 
وه قارب التقارب 

طق مَنْ تقب لا مَنْ تَنَسْبَ 


ِب من كب قن 


دْخُلْ بين الب 


رَيَشْرها 


4 أمثال العرب 54 وفصل المقال 717 رالفاخر‎ .١ 

وجمهرة الأمثال 172١ :١‏ والتمثيل والمحاضيرة 88 
ومجمع الأمثال ٠١ :١‏ والمستقصى :١‏ 7 وعيون 
الأخبار 2# والعقد الفريد *: ٠٠١‏ وسحاضرات 
الأدباء 1: أ 


5 والبصائر والذخائر 1: 
141 والعقد الفريد *: ٠١١‏ وأدب الدنيا والدين 184 


التمثيل والمحاضر: 


امد الأدياء 85٠ :١‏ وناكهة الخلفاء 44. 

٠‏ كل مُقتس من قولو تعالى: « اكه إلواكئن 
اي سرون عَنًا عل لمق (صررة اليقرة» 
الآية .)98٠‏ 


جمهرة الأمثال 78 ومجمع الأمثال 1١‏ 4" 
والمستقصى :١‏ 08م 


يضرب: في أستعا: جل بعشيرته رامل : ع 
.١‏ فصل المقال 1١9‏ وجمهرة الأمثال 9: م1؟ 
والتمثيل رالمحاضرة 11 ومجمع الأمثال 1١‏ 1 


والمستقصى ؟: 80١‏ والعقد الفريد : 8١‏ ولهاية 
الأرب 7: /لال, 
وبردى: «انفك يِنْك رَإِنْ كان دنه (مجمع الأمثال :١‏ 


؟” وتمثال الأمثال :١‏ 515. ولأنمّك ينك رَزِنْ دنه 
(عبرن الأخبار *: ,)1١[‏ 
المفردا. 


: مفطوع. أدنّ: يَسِيلُ يِْهُ الشخاط , 
: في استعطاف الجل على كرب لمن يارقكك 
َيه وده وإ لخ يكن يشنشحكم الثرب 


خَيره وشَرة 


/. فصل المقال 1١4‏ وجمهرة الأمثال إلى لمك 
رالمستقصى :١‏ 71# والعقد الفريد “7: 1٠١‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 177 واللسان (حفظ) ونجعة 
الرائد 1: 48. 

فيردى: «الحَؤيظة تَُلْل الأشقاد» (مجمع الأمثال :١‏ 
ليلسنة 


معناء: أن الرجل إذا رأى قريبهُ أو ميمه 
لهُ وهب لِنُصرته وإنْ كان حاقِدًا عليه 


4 العقد الفريد 1: ,7١1‏ 
4. مجمع الأمثال ؟: 44 

ب ص أهله وذَربه بير وإحسايه. 
٠١‏ محاضرات الأدياء :١‏ 61 
1١‏ تال الأمثال :١‏ 145 رزهر الأكم «: بام 
ونجمة الرائد 1: 781 
6. العقد الفريد ؟: 01 و7: 6لا وزهر الأكم 8: 
فيه 
1 التمثيل والمحاضرة 74 ومجمع الأمثال 1:, 
لفيدة 1 


1 


*' لا تَدْخْل بَيْنَ العْضَاً وَلِحائها 
يس اللو إلا بالرّشاء 


يضرب: هذا المثل والمثلان اللذان يليانه لي النهي عن 
اعد ن أو الصاحِيّن المتحائين. 
4, التمثيل والمحاضرة ,81١‏ 

. جمهرة الأمثال ١١‏ 1١١؟‏ والتمثيل والمحاضرة 


17 ومجمع الامثال ؟: 188 والمستقصى ؟: !1 


القرابة والأقارب 


والخزانة 4: 153 واللسان (لحا). 

5 مجمع الأمثال : ,3١6‏ 

المفردات: الرّشاء: الحثل. 

يضرب: هذا المثل والذي يليه في تَقرّي الرجل بأقاريع 


وعشيرتة . 

17. البصائر والنخائر 8م 4 

المفردات: الأثافي: جنع أُلْهة وبي رهي الحجر 
تُوضّع عليه القذر. 


84 رمجمع الأمثال 4: «8ه, 


0 

41 : مجمع الأمثال 7: 0106 رالعقد الفريد‎ .٠١ 
ال يده‎ 

معناه: كبعنى المثل رقم 8 أعلاة. 


القرابة والأقارب 


10 


يَقُونُونَ عِرّ في الأقارب إن كُنْتْ 
وما 5 إل في فِراقٍ الأقارب 


تَراهُمْ جمِيعًا حابِدٍ يِعْمَةٍ 
َيَبْنَ أي بُفْضص 0 عاقب 


6 
إني بَلَْتُ. القاش في اي 
رَخَبَرْتُ ما وُصَثْرا مِنّ الأسُباب 
نَإذا القرابةٌ لا تُثَرْبُ فَاطلِمًا 
تإذا المَوَدَهُ أَقْرَبُ 5-2 


الببييك مَنْ ناسَبت بالود ل 
وَجارّك مَنْ صائيئةُ يق لا العُصِاقِبٌ 
[أبى فراس الشنداني] 

يَخُوئّك ذو القزتى يرادًا دَرُبّما 
وَلَى لك عد الجَهل من لا ثقارية 


وإنْ كان شَرًا فَأبْنُ عمّك صاحِبه 
[متتازع فيهما] 
لكل امي حالانٍ بُوْسَ وَنِغُمَة 


وأَعطنّفُمْ في النَائِباتٍ أنيئ 


6 


أخاك أخالكه إِنَّ من لا أخا ص" 
كساع إلى الهّيْجا بِغَيْرٍ سلاج 


14 


7-1. محاضرات الأدباء :١‏ 8هل, 

1 الأغاني *1: 15 وديوان المعاني ؟: 868 
ومعجم الأدبام /17: "١‏ ووفيات الأعيان 4 : 1318#. 
وفي العقد الفريد ؟: "١١‏ وشرح مقامات الحريري 8: 
8 أئهما لأبي تمّام وليسا ني ديوائه؛ والثائي بدون 
نسبة لمي عيون الأخبار *: 77. 

©. البيت منسوب إلى الْجّع السْلّمِيَ في التمثيل 
والمسافيرة 6ل رتهاية الأب © م وإلى عبدالل بن 
نْب في العقد الفريد ؟: 1 وهو بدون لسبة في 
أماني الغالي ؟: 71 رعيون الأخبار ٠١:8‏ 

5. ديوانه "١‏ واليتيمة 1 : 1/ارزهر الآماب 4 : 1119 
ومساضرات الأدياء 11 5, 

المفردات: المُصاتِب؛ القريب أو المواجه. 

دبوانه ؛)؛ رمحاضرات الأدباء ؟: ”. والبيت بدرن 
نسبة في أدب الدنيا والدين 177 وعيون الأخبار * 
عن 
-ه. نسب البينان إلى ابن الأخوّص في ذيل الامالي 
يفا ومحاضرات الأدياء ١‏ : ؤدك”0 وإلى الحارث بن 
كَلَنَه التتّفيَ لي حماسة البحتري 118 واللحماسة 
البصرية :١‏ 14 والمؤتلف والمختلف 5١1‏ (الثاني) 
والصناعئين 14. والأرل بدوث نسبة في جمهرة 
الأمثال :١‏ 4714 والمستطرف 1١‏ 590. 

:١ والمستطرف‎ 8١ :1 سحاضرات الأدباء:‎ .٠١ 
6 
4 :* وعيون الأخبار‎ 111 :5١ الأغاني‎ .19-١١ 
89 17 والعقد الفريد ؟: +71 والحماسة البصرية‎ 
031١1 :1١ والبيتان بدون نسبة في حياة الحيوان‎ . 
17 والاول وهر بدون نسبة أيضًا في جمهرة الأمثال‎ 
,8 :1 ومحاضرات الأدباء‎ 151 


0 


لذ 


ئََ عَم المرم تاغل جناخة 


مالل مايخ الأبامد رمح 
مَإذا رمك مِنَّ الرّجالٍ قَوارصصٌ 
ؤي القُرى أسٌَ 


جرع 


[الشّريف الرّضِيَ] 


يإذا القراية 
أَشْدّدْ لها كف القجُول بس 


جَنَى ابن عَيْكَ ذنبًا كا 
إن القَتى بِأبْنِ عَمْ الشرء تَأَحُودُ 
1 

نتن عن كل ذي تُرى وَذِها رَحم 
3 النْبيٌ مَنٍ 0 عن النّاسٍ 
حيحة بن الججلاح] 

ديد الْعَقَارِبُ ني 0 
كلا تركن إلى عَم عَم ونال 
نكم تَمٌ أناك 207 هِنَهُ 
ع خخالٍ مِنّ الكيْراتٍ 
1 
نحن في الشرْق والُضعى بثو رَحِمٍ 5 
وَنْحْنُ في المجرْح والآلام إخواث 
7 [احمد شَزْتي] 


ص 


كفاني الله 7 
كَأمَا الكَيْرُ يِنْكَ كَقَدْ كُفاني 
00 


15-1 . ديواته 21 
المعاني :1١‏ 500. وب 
محاضرات الأدباء 1١‏ 731. 
المفردات: المَضاصّة: الحُرْنّة. القوارص: ججمع 
قارصة وهي الكلمة المؤذية. 

19-6 ديوائه 21 ومجموعة المعائي 11 30/4 
19 ديواث المعاني 27 44؟ رجمهرة الأمثال 11 
الوا 

8. البخلاء 77١‏ والبيان والتبيين ؟: 581. والبيت 
بدون نسية في المخلاة 1717 وإيقاظ الهِمّمٍ 166 . 
.7١-‏ زعر الأكم 11 5201 
١لا.‏ ديرانه 1: 18#, 

7 جمهرة الأمثال :1١‏ 8م 


الجوار 


والجيران 


2 


الإنحسادٌ إلى الجار من كُرّم الُجار 
بعت جاري وَلْمْ أبغ داري " 

الجار ثم الدار 

الجار وَلّوْ جار 

جارك القريب ولا أخُرك البييد 


جارك مَك إنا لم ين وَجهَكَ نكر كناك 


* جارئ مَلِكًا أو بَخرًا 

* حُسْنٌ الجوار حِمارَةُ الثيار 

١‏ عبر الجيران عِنْدَ الله حَْيهُمْ لجرو (حديث 
شريف) 

''. صباح امبر يا جاريء» أنتٌ في دارك وأنا 
في داري : 

3١‏ لا بَنقَعْكَ بِنْ جارٍ سوم برق 

فنا 


مَنْ آقَى جارّه حوب الله دارّه 


,459 التمثيل والمساشرة‎ .١ 
المفردات: النُجار: الأضل والمَحهد.‎ 
1841 :١ جمهرة الأمثال 6 رمجمع الامثال‎ .١ 
4لا والعقد‎ :١ وتمثال الأمثال‎ ١١ رالمستقصى ؟:‎ 
.3137 :7 الفريد‎ 
يصرب: لِمّن يترك دار لِسُوم معاملةٍ جارو لهُ.‎ 
70 التمثيل والمحاضرة 57؟ وخاص الخاصض‎ .* 
,791 :1 ومحاضرات الأعبا,‎ ١١1 والعقد الفريد ا:‎ 
ونسبٌ المثل إلى النبيّ 28 في فصل المقال ؟و+*‎ 


13 


وجمهرة الأمثال 51 ومجمع الأمثال 1 ابم 
والمستقصى 7١8 :١‏ والمستطرف 01:١‏ 
ديروى: «الجار قَبْلَّ الدار». 
4. مَئل مُعاصر رَبّما كان أصله فَوْلَ الحريري: «أزقى 
الجار وَلَّرْ جار؛ (المقامة الدّْيايية) ١؛‏ 310, 
© أصل هذا المثل المعاصر قولٌ للنبن سليمان عليه 
السلام ورد في يقر الأمثال» بهذا اللفظ: «الجاك 
القريب خُيْرٌ مِنّ الخ البهيدة (الإصحاح السابع 
رالعشرون:؛ الآية ,)٠١‏ 
5. المستطرف :١‏ 564 (نْسبهُ الإبْشيهي إلى العامة في 
عصره). 
/اء التمثيل والمحاضرة ١١‏ وجمهرة الأمثال 1: 01م 
ومجمع الأمثال :١‏ 807 والمستقصى ؟: 48 وتمثال 
الأمثال ؟: 408, 
يضرب: في التماس الخضب والهِتّى. 
8. الإمتاع والمؤانسة ؟: 1١١‏ والبصائر واللخائر 0: 
ومحاضرات الأديام 11 1751, 
ه. سنن اللَرْيلِيَ 1 000 
5 . المستطرك :١‏ 6 (نْسَبهُ شين إلى السامة في 
زمانه: ولا بزال المثل شائمًا بين العامة في الأفطار 
العربية). 
.١١‏ الفاخر 114 وجمهرة الأمثال 7: 91" رمه 
الأمثال *: 141 والمستقصى ؟: /7/ا؟ والعقد الفريد 
1١5 :*‏ وديوان المعاني 7: 98, : 
معناء: أنّك لا تقدر على الاحتراس من الجار السُوء 
عرب منلكٌ. 
محاضرات الأدياء 1: 855, 


الجوار والجيران 


- ياء - 


رَجارٌ البَيْتٍ ازيل المٌنادِي 


كد الجارٌ يثل اللشئِف 0 
لِرِجِهَيه إن طال الثُّواء 
[الخطيئة] 


على الجارٍ 

3 لابن وس 

وَِنُ قوان الجارٍ للجارٍ تُريِمٌ 
يَفاقِرَةٌ تأوي إِلَبْها المَواقِرٌ 


آلييد بن رييمة] 
تأوموتي أن بقث بالشخص ملرلي .ا 
73 نوا جارًا عُناك يُمْض 
تَقُلتُ لَهُمْ العلام و 
بجيراتها تَنْثر النيارٌ وَترِخُْصُ 
0 


يَفُولون كَبْلَ الثار جار مُوائيِقٌ 
اش :2 


1 ديواته 14 

؟. ديوائه 55. 

**. ديوانه 1: 3794 

المفردات: البوائق: جنْع بائقة» وهي الغائلة 


5-6. قصل المقال 541 وشرح عقامات الحريري 8 
ليه 


/-6. جمهرة الأمثال :١‏ 119 والامجاز والإيجاز 191 
وخاص الخاص 178. والبيتان بدون نسبة في فصل 
المقال 885. 
المفردات: النُقْج! الواضيع غير الملتوي. والتُلمان 
والنّدِيم؛ المجالس على الشّراب. 
فائدة: في البيت الأول إشارّة إلى الكقل الفاكل : #الجار 

ثم الذار» والرفيق قبل الطريق؟. 


المُخالية 


- ألف - 


المُداراة/ 
' إذا كتلت كَزْيَةٌ كآخيث بإلهها 
' إذا رَأَنِتَ 7 عاصِفًا كُتطامَنْ 
3 


الإيئناس تَبْلَ الإنساس 
* خالِصٍ مؤي 1 00 


187 ١ مجمع الأمثال‎ .١ 

٠ :١ جمهرة الأمثال‎ ." 

إذا رأث الأمرٌ 0 َك فَاخضَغ له. 

,1١1 :١ مجمع الأبثال‎ . 

5 4 اكثل رالت ره 111 ورد الأعار؟ ا 

ص : «إذا لم تستطع أن تَعْضٌ. . .2 (العقد الغريد 
ا" 

-3 فصل المقال 111 وجمهرة الأمثال 1: 57 والتمثيل 


18 


والمحاضرة ١24‏ ومجمع الأمثال :١‏ 07 والمستقصى 
:١‏ 795 والعقد الفريد 5: 1١‏ واللسان (خلب). 
معناء: إذا لم تُدرك حابجّكك بالقوة والكلَبة فالئيشها 
بالمداراة والتّحايّل. 
5 التمثبل والمحاضرة 89 ومجمع الأمثال ا 
والإمتاع والمؤائسة 8: 718. 
1 جمهرة الأمثال :١‏ 197 ومجمع الأمثال 1: ٠٠١‏ 
والمستقصى ١7 ! ١‏ وزهر الآداب : ٠١61/‏ وشرج 
مقامات الحريري (المقامة الشتوية) ه: .١1/1‏ 
المفرداث: الإنساس؛ الرّفق بالنامة عند الحَلْب وهو أن 
يكال ليا مل ينه والناقة التي تَيرٌ على الإبساس يُقال 
لها البتسّوس 
يُضرب: في الع على المُداراة عند طلب الحاجة, 
4. مجمع الأمثال :1١‏ 14788. 
معناه: أَخلِص مَودّتكَ للمؤمن» وام الفاجر أجايلة 


جاب تب 
2 الإمتاع والموائسة ؟: 16١‏ والأمثال العامية لتيمرر 
فق 

٠١‏ لهج البلاغة 3: بلوم. 

782 كبر العمال ': رقم 11١لا وفصل المقال‎ -١ 
وثمار‎ ١ والتمثيل والمحاضرة‎ 1١ والبيان والتبيين ؟:‎ 
القلوب 884 وأدب الدنيا والدين 47-1797؟,‎ 

ديروى: هَرَأسُ» بدّل فيضف». 


المُداراة/ المُخالقة 


حدياةت 


بِسَيِّدٍ في كَوْيِوٍ 
0 سيد كَوْيهِ المُتَغابي 
.ابو تمّام] 


ما دُنْت ميا دار النّاس كلهم 
نَإنّما آلت” في ذارٍ المُداراق 


وإذا عَجِرْت عَنْ العَثُرٌ داه 
30 نَهُ إن المزاجج يِنَاقٌ 


كالما اءِ الذي هُرَ ضِدَها 
0 التْضِاجٌ وَطَبْعُها الإخراقٌ 
[إين ثباثة السّفِدِيَ] 


رَلِِدّمْرٍ أثرابٌ فَكُنْ في لِيابو 
بسي يَوْما جد وأخلّقا 
رَكُنْ كيس الكَنِسَى إذا كت يهم 
إن كنت في الحنقى لَعُنْ لت أخْمّقا 
1 اي 
وَلمَا رَأَبْتُ الجَهْل في الثاس فائيًا 
تَجَاهَلْتُ حَنّى 1 أن جامل 
ىْ يدعي الفَضْلَ ناقِض 


ووااسفا كح يُظهِرٌ التّقْصُ فاضِل 
لأبى العلاء المَعَرَيْ] 


ينعد يعد بالعقل 
آواضل بن قطاء] 


.١‏ ديوانه 74 وزهر الآداب ١١9 :١‏ وآدب الدنيا 
والدين 141 ومحاضرات الأدباء :١‏ ١؟‏ والمختار من 
شعر بشّار 1١‏ وشرح نهج البلاغة 4: 84“ وشرج 
مقامات الحريري 1: 45 , والبيث بدون نسبة في عيون 
الآخبار 1: 3307 

7 اليتيمة : 5817 والتمثيل والمحاضرة 415 وخاص 
الخاص 18 وفصل المقال 779 ومعجم الأدباء 1 
198 والخزانة ؟: غ!1 وشذرات اللعب : 178 
ووفيات الأعيان 5 71 والبيت بدون نسبة في أدب 
الدنيا والدين ١4#‏ والمخلاة 94. 

© التمثيل والمحاضرة 714 رفصل المقال 974 
5-4 . محاضرات الأدباء :١‏ 417؟. والبيئان بدون نسبة 
في أدب الدنيا والدين 17 والمخلاة 31/4. 

5-/9. حماسة أبي تمام 1: 17 والحماسة البصرية 1: 
8 وممجم الشعراء 147 وأمالي المرتضى :١‏ 1لا 
والبيقان في البيان والتبيين :١‏ 748 ر4: 1١‏ درن 


عزو. 

المقرمات: كبستى: جنع أميس رَكيْسء وهو العاقل 
النطِن. 

4-8. ديوان سقط الزئد 194 والغيث المسجم 11 
يله 

.11-٠١‏ معجم الأدباء 19: 147, والأبيات في البيان 
والتبين :١‏ 545 والكشكرل 587 دون عرو. 


المُداراة/ المُخالتة 9 


1 . ديوانه /41 وشرح المعلقاث السبع ١١19‏ وجمهرة 
أشعار العرب 7٠٠١ :١‏ والتمثيل والمحاضرة 47 
وخاص المخاص 47 ومجموعة المعاني ؟: 741١‏ ونهاية 
الآرب :77 وجمهرة الأمثال 1١‏ 95 وشرح 


1 شواهد المغني :١‏ 580, 
يُجارِي 5-0 تملى نِطْنَيَهُ المفردات: صاتعٌ: دارّى رَلايْنَ. ضرّس: عش 
تلبس 0 1 بالأضراس. تلم : طَرّف شل التصير. 


رضن مِرْدٍ في دَوْلَِه]| .18-١4‏ الأمثال العامية لتيمور ١5‏ (ثْلَا عن ربحانة 
أعلي بن كير] الكفاجي). رالبيئان» على اختلاف ني اللفظء في 

البصائر واللخائر 4: 7١8‏ دون عزو. 

المفردات: الذّر؛ اللّيّن أو الكثير منه. لل 5 

اصطلاحية تستخدم في مَوْضِع المُلْح والتعجّب. 


المُجالّسَة/ المُعاشّرة/ العَزْلَة 
بلقا 


' الأرواحُ جُنُودٌ مُجَيْدَة فما تعارَفٌ منها التّف 
وما تناك ينها 1 (حدِيث شَريف) 
الاقراطٌ في الأثين مُكْسَيه لقرناءٍ الشوء 

إن الطّْرر على أشكالها تقمُ 

إن في العْزْلَةِ َراحةٌ مِنْ خلاط السُوءِ (حييث 
شريف) 

الأنش يُذْمِبُ التهابة 


.١‏ رياض الصالحين 1871 وفصل المقال 11 وجمهرة 
الأمثال :١‏ 187 والتمثيل والمحاضرة 79 ومجمع 
الأمثال 4: 64 ومحاضرات الأدباء 15: 719 وأدب 
الدنيا والدين ١54‏ وروضة المحبين 87 والمستطرف 
: ؟١٠‏ رفاكية الخلفاء 4؟7. 
ويْروَى: اتنائر» بَدّل «تناكرة (صحيح ملم 4: 


سيك 

؟. مجمع الأمثال ؟: 4658 والمستقصى :١‏ 154 
وعيون الأخبار .643٠ :١‏ 

*. مَثل مُعاصر أضله كزل المُوندِين في أمثالهم: 


«الطَيورٌُ على ألّايها نمه (التمثيل والمحاضرة 551 
ومجمع الأمثال 7: 05 والمستقصى :١‏ 8518 
والبصائر واللخائر ؛: /000, 

فائدة: قال الزمنشريّ في المستقصى لَقْلَا عن 


الآضتوي: كنت أسمع بهذا المكل فلم ألْهَنة حنى 
أي غرباا تتم كلع الغ مع القع والشرة مع 
الحُود». مَارِن هذا المعنى بما جاة في فر يَنُوع بن 
سيراخ : «الطبُورٌ ري إلى أشكالها (الاصحاح السابع 
والعشرون» الآية 201١‏ 
4. كتر العمال ل رقم 41905. 
المستقصى :١‏ 717 
5 مجمع الأمثال 41 101 
المفردات الطاد. 
7 مجاني الأدب فاه 
8. مجمع الآمثال "١ :١‏ وتمثال الأسثال 11 17 
والبيان والتبيين :١‏ 198 رعيون الأخبار "11 57 . 
رِيْرقَى: «خالِطٍ الئاس وَزايلْهُم؛ (محاضرات الأدباء 
يفيك 
؟. الجامع الصغير ؟: /!؟ وجمهرة الأمثال 5١6 :١‏ 
والفاخر 15١‏ ر171 والتمثبل والمحاضرة ؟؟ ومجمع 
الأمثال 7: 46 والمستقصى ؟: ٠١5‏ وتمثال الأمثال 
١‏ : 44 والبيان والتبيين 7: 784 والإعجاز والإيجاز 
وعيون الأخبار 7: 7١‏ والعقد الفريد : ١١١‏ 
وآدب الدنيا والدين 19/8 والبصائر واللشائر 1: 771 
ومحاضرات الأدباء ؟: 75 وشرح مقامات الحريري 
1 49 ونهاية الآرب 4: 187 واللسان (غبب). 
المفردات: َب الرجل في الزيارة: زا في الي بَغل 
0 ٍ ٍ 


والفرئسية. رَاجِعْ كتابنا «معجم الجوهرة في الأبثال 
المقارئةة (مكثبة لبنان: بيروثت: 1444)» المثل رقم 


حدة 
. فترقى: كل طير يَأَرِي إلى كَكْلدء التمثيل 
والمحاضرة 757 


لقد 


المُجالَسّة/ المُعاكّرة/ المٌزلة 


5 عل اللبين الصاح كالتطار» اذ 
مِنّْ عِطْرِهِ أَصَبْتٌ من ربجه وس 
السُوءِ كصاحب الكير إن 
يِدُخَانه (حييث شريف) 


المَرءٌ عَلَى 


'" الوخدةٌ 1 جَليس الشوء 


1 التمثيل والمحاضرة 16؟. 
المفردات: صاحب الكير: | فالكير: جهازٌ ين 
جلد أو نحوه يستخدمه الصَدّاد للدم في الثار يهدف 
إشعالها . 

4 الاعجاز والإيجاز 14 ومحاضرات الأدياء 17 17 
ميُروى: «الرجل على دين خليل: فلينظز أحدك 
يخائل» (سئن الترملي 6: 844 ورياغى الصالحين 
رلإتما المرة' بَخَلِيلِه؛ مر مَنْ يُخالِلُ» 
(مجمع الأبثال ": 158). 

8 . رياض الصالحين 161 والتمثيل والمحاضرة 5:5 
وأدب الدنيا وألدين /171 وروضة المحبين 474 وإيقاظ 


الهمم لد 


؟؟ 


خاص الخاص ١١‏ (نسبَهُ التعالبي إلى أبي الففح 
الثنتي). 

17. مجمع الأمثال !: ١4‏ رمحاضرات الأدباء ؟1 
١‏ (الإخوال . 

8. محاضرات الأدياء ؟: ؤوخل/ا. 

ويُرئَى: «البّرم؛ بَدَل «العُرابِ» (البصائر واللخائر 9: 
1 

يضسرب: في تضارٌ الهشرة السيّة, 

4. التمثيل والمحاضرة 218 والبصائر واللخائر /9: 
وزهر الآداب 7١ :١‏ والمستطرف 2١ : ١‏ رنجعة 
الرائد 117 33, 

المفردات: الصّرْمَعَة: مُتَمبْدُ الثايك. 

.٠‏ فصل المقال 5١71‏ وجمهرة الأمثال ؟: 91م 
والفاخر 7417 ومجمع الأمثال : 418 والمستقصى 
؟: 7/1 وخاص الخاص ١4‏ وشرح مقامات الحريري 
َ 5 


صععن : ال يعاء 
3 تنه أي ا ٠‏ لَجْعلَ له ضِطاء 
مواظة. وقبل : كن جل من مُعاةٍ العرب كان قد آلى 
على نفس آلا يرج إلا بأمرأة تنايبه؛ را يَجُربُ 
000 حَنَى رجدّها. نلمًا عادٌ بها إلى 
أعله ورأوا دهاءها وَيِطْتتها قالوا: راق شن طبقّد. 
وكان هذا اسمهاء فلهب قولم معلا لكل انين يقفا 
دفيل غير ذلك. 

1 جمهرة الأمثال 1: 180 ومجمع الأمثال 5؛ 4981 
والبيان والثبيين ؟: 8/ وعيون الأخبار ": ١1/8‏ وثمار 
القلوب 497. ونُسبٌ المثل إلى النبي 6 في التمثيل 
والمحاضرة 548 والاعجاز والايجاز 2 والمستطرف 
:١‏ ا ولهاية الأرب 8: 147, 


لو 


المُجَالََة/ المُعاشّرة/ العُزْلة 


- باء - 


0 لَهُ ليلا 
5 به على جِيّفٍ الكلابٍ 
0 

لز معاد اشر النْنِيْ كَإنها 


تفي كما يمدي الصَّحِيح الأَجْوَبُ 


[صالح بن عبد القدُوس] أ 


كن اثرئ في حَالِوٍ ارب 


لا يان الذرّى بو الآثرَبُ 
طبع القتى بَسْرِقٌ مِنْ طبع من 


بَضعية تانكه يم تشيعه 
2 


َع 8 في الدُنَى سرج ساب 

َتْبْرٌ جلِيسٍ في الزّمانٍ كِتابٌ 
[المتتي] 

ما عاتب الحُر الكَرِيمَ كَنْنْسِهٍ 
رَالمَرْكُ يُصْلِحْهُ الجَلِيسٌ الصَالِحُ 
[لبيد بن ربيعة] 

عَذْرَى البَليدٍ إلى الجَلِيدٍ سَرِيعَةٌ 
َالجَمْرٌ يُوضَعٌْ في الرُمادٍ كيَحْمْدُ 


ع كَرِمنٍ بالققارن +؛ يَفْتَدِي 
[عَدِيّ بن رَيْد] 


ع اه 00 


يَحْدَهُ الإلْسان 


31 :١ والمستطرف‎ ١1/4 :7 حياة الحيوان‎ .١ 

1 معجم الأدباء 137 4. 

*-4. زهر الأكم 11 ا 

8. ديرائه ؟: 47؟ واليتيمة 1: 115 والعمدة 54٠ :١‏ 


والفخري /. 
3 فيزاته 758 وفيض والسغرلة 95 و37 
والمستطرف ٠١١ :١‏ والخزانة ؟: 147 وشرج 


شواهد المغني ١‏ 196. والبيت بدون نسبة في التمثيل 
والمحاضرة 7٠7‏ والبصائر واللخائر 11٠١ :١‏ 
والمختار من شعر بقار ؟9. 

7. اليتيمة 4: 798 والتمثيل والمحاضرة 6؟١‏ وأدب 
الدنيا والدين ١17‏ وزهر الأكم 7: 512 والمستطرف 
١‏ 184. والبيت بدرن ثسبة في شرح مقامات 
الحريري ؟: 751, 

5-8 ديوان المررءة 11 دا 1 وير أجعار ليزت 

1: 40 وأدب الننيا والدين ١177‏ وشرح مقاماث 

الحريري 1: 116. والثاني في الحيران [: 18١‏ 
رمعهم الشعراء 74 وعيون الأخبار 1؛ 6١‏ والتمثيل 
رالمحاضرة 06 والإعجاز والإيجاز ؟4١‏ ردبوان 
المعاني 148:1 ومجموعة المعاني ١‏ : 0 رالموشى 
5 والمحاسن والمساوئ 858 رزهر الآداب 4: 
4 ولهاية الأرب *: 50. 
كذلك إلى 
ديُروَى: اوَأبْصِرْ قري 
١١-1١‏ . ديوانه 1514 والبيتان بدون نسبة في جمهرة 
الأمثال ؟: 7*٠‏ ومحاضرات الأدباء 7: ا رفاكهة 
الخلقام .41١‏ 


الْمُجالّسَة/ المُعاشّرة/ العُزْلة 14 


؟1. الحماسة البصرية 7: 8. 

المفردات: ١‏ الصاجب. فارّمَّه في الأمر: 
ذاكرَهُ وحاكتهُ نيه. الؤزير: التثعارف. 0 

1 نظم اللآل 3197 

المفردات: 33 


'' إذا لَمْ تَيْرٍ ما الإناكٌ 


من الخِدْنُ المُفَارِضٌ والوَزِيرٌ 


[الزيْر بن عبد المُطيِب] 


دَفْئًَا في الشرو 


ا 


نُثَر الكتابٌ: كُنحْه وهو لاف تَلوّى. 
التُمُور: الإخياء والبذث. 

19-4 . ديرائه /581. 

المفرداث: المّنا: الثور والضّياء. 

15-/10. ديرائه. 

المفردات: المَسْهّد والتّجار: الأضل والتَمْين. 
لما-ؤا . ديوائه 3861. 

131 معجم الأدباء 14: 185 ونفح الطيب‎ .11-7٠ 
لمقنة‎ 

؟؟. ديوانه ١508 !١‏ واليتيمة :١‏ ١1؟‏ وزهر الآداب 
/6ه رمحاضراث الأدباء ١‏ 00 وشرح مقامات 
الحريري 1: 5317 

المفردات: المُلغام؛ أؤغاد الناس . 

716-9, أدب الدئيا والدين 31/١‏ , 

المفردات: الأديم: الجلد المدبوغ. 

فائدة: في البيت الثاني إشارّة إلى المثل القائل: «إن 
الشّراكَ قد مِنْ أدييو؛ (التمثيل رالمحاضرة ٠:م‏ 
ومجمع الأمثال :١‏ 7 والمستقصى :١‏ 408): وهو 
يضرب للشيثين أو الشحْصَّيْن بينهما ثُربٌ وشْبَةُ. 


'' إن الجَهُولَ إذا أَلْرِئتُ مُحْبَئَهُ 
“"' يُظفِي سنا كَهوي رَيُنْقِصٌهُ 
كالئَارٍ الما أن كائماء بِالثَارٍ 
[صَفْمْ الدين الحلّن 
عش واجِدًا أو كالتمسل 0 
في مَحْيِدَي وَيَعِ يَطِيبٍ يجار 
'' يَاحْلَرْ مُصاحبَة السّفِيْهِ كَشَرُ ما 
جَلَتَ الئدائة مُحْبَهُ الأشرارٍ 
لأسامة بن مُثقِذ] 


0 


[صَفِيَ الدّين الجِلْيَ] 
'" لِعَاءُ الئاس لَيْسٌ يُفِيدُ سَيْكًا 


سِرَّى الهَذَيانٍ مِنْ يبل رَقال 
" تأئيل مِنْ لِقاء الئاس إلا 


الأزدي1 


3 
دنا أي 
1 "ع 2 
ريِنْ الحَكِيم 
3 ٍ 


فَإِنكَ وَالمَرِينَ مما سرك 
كما كُدٌ الأههمٌ مِنّ الأدي 
ك3 


5 


* المّجَالَسَة/ المُعاشّرة/ العزْلة 


1 8 ديرانه 716 والكشكول 134. 

' تن سام إلى الأشرار نام وني المفردات: استنا: سَكَنّ واظمَأن. الصِلّ: الحْبّة الني 

َقَيِيصِهٍ مِنْهُمْ ع وَتُعْبانُ لا تع معها الدقية. 
[أبو الف البنهي] 


لت 
امن مه والمستقصى "8١ :١‏ والمستطرف :١‏ 87. 
0 لام كردس لاع يال معناه: أنّ النامسّ يتشابهرن بأشكالهم» ولكثهم يتباينرن 
5 رضا الثاسٍ شيم بأخلاقهم وطبائعهم. 


رها النّاس غايَّدٌ لا تُذرّك 
في تقل الأخوال عِلْم جَواهِرٍ الإجال 


انامس وان وشَنّى في اليم 

النَامسٌ 1 ما جهلُوا 

النَاسُ بِحَبْرِ ما تَبايتُواء كإذا تَسارَوًا عَلكُوا 

"' الثاس َم أب ينهم يناليم 

'١‏ الثاسسُ بالئاس 

"' الثّامنُ (سَواببيّة) كأشنان المُغْط (حَدِيث 
شريف) 

النامسٌُ عَبِيدٌ الإحسان 

“' النَاس عَلَى دن ملوكيم 


.31 1 فرائد الأدب 995 ومجائي الأدب‎ ١ 


البيان والثثيين 1: 3115. 

*. التمثيل والمحاضرة 73 ومجمع الأمثال ؟: /ا4 
والمستقصىي 21 1٠١‏ والعقد الفريد : /171 
ومحاضرات الأدياء :١‏ 194. 

ديروى: ١لا‏ يله (جميرة الأمثال :١‏ 45 وديوان 
المعاني 11 66), 

ع3 


نهج البلاغة ؟: 888 ومجمم الأبثال 1: 41/9 


رالإمتاع والمؤانسة 15: ,19١‏ 

© التمثيل والمحاضرة ١8‏ ومجمع الأمثال 511:7 
والمستطرف :١‏ 7 

5 قثل معاميرٌ. 


!-. فصل المقال ١97‏ رمجمع الأمثال «: مب 


133 


4. لهج البلاغة ؟: 548 و20٠1‏ وجمهرة الأمثال ؟: 
٠ل‏ والتمثيل والمحاضرة 74 ومجمع الأمثال قدوه 
والإمتاع والمؤائسة ؟: ١‏ والإعجاز رالإيجاز ١1‏ 
وخاص الخاص / ومحاضرات الأدباء :١‏ 44 وزهر 
الآذاب 11 ,3١‏ 

5. المستقسى :١‏ 891 ومجمع الأمثال *«: 944, 
ديردى: ١لا‏ يال الناسنٌ كير ما تباينواء فإذا تساوٌوًا 
عَلكُوا؛ (جمهرة الأمثال 1: "١7‏ وعيرن الأخبار ؟: 4 
والعقد الفريد 7: 48 والبصائر واللخائر ؟: 14). 
معناه: أن الثالب على الناس الشْرٌ والخير في القليل 
منهمء فإذا كان التساوي فَإنّما هر في الشر. 

7 ومجمع الأمثال‎ ٠6 التمثيل والمحاضرة‎ ,٠١ 
والبيان والتبيين ؟: '7؟ و1: 744 وعبون الأخبار‎ 5 
191 ل والإعجاز والإيجاز 18 ونهاية الأرب ؟:‎ :” 
رثاكهة الخلفاء 74 ر851.‎ 

. 4119 : ومجمع الامثال‎ "١6 التمثيل رالمحاضرة‎ .١ 
يضرب: في حاجة الناس بعضهم لبعض في الثعارن‎ 
على مصاعب الحياة.‎ 

77 والتمثيل والمحاضرة‎ ١5 البيان والتبيين 7؛‎ . ١ 
ومجمع‎ 6 :١ وجمهرة الأمثال‎ ١51/ رفصل المقال‎ 
والعقد القريد‎ "25 :١ الأمثال #: 85 والمستقصى‎ 
وشرح مقامات‎ 1١1/ هة والبصائر والذخائر ا:‎ :' 
,159 :١ الحريري‎ 


1. جمهرة الأمثال ١‏ 50 ومجمع الأمثال 78 


د 
3 التمثيل والمحاضرة 1١‏ والفخري 75 وفاكهة 
الخلفاء /31. 


لقي الئاس على دين الملوكِ؛ (مجمع الأمثال 11 
لك 


7 الثاس 


" الثَامنٌ معان كمَعاون الت وززتكع رعييى 3 يضرب: في اقنداء الرعية بالواعي والمحكوم بالحاكم . 
.١9 |2200‏ رياض الصالحين !15 وصحيح البخاري 16: 
2 8؟ والتمثيل والمحاضرة ؟ ومجمع الأثال 4: 15 

والبصائر واللخائر 217 786 


تين الَواهبٌ كالأخبام بَبْنَهُمْ 

ون ولا الأثراثُ أمفاه 
[أحمد شَْقي] 

إن مارّتٍ النَاسس أخلاقٌ يان بها 


بشن ما وَلْدَثْ في الذَهْرٍ عَوَاءً 
[أبو العلاء المُعَرَيْ] 
وَالأَضلٌ يَنبُتُ نَرْمُهُ مَُأئْلَا 
والكفٌ © لبس يئانُها بِسَواء 
بَلْ ما رَأَيْتُ جبالٌ أذض شري 
فِيما كَشِيتٌ ولا تُجومٌ سَماء 


َالهز | أشباء وَبَيْنَ لمي 
بَوْدٌ كذاك تفاضل الأشياءٍ 
(عْدِيَّ بن الرّقلع] 

الئاس عاشن التام ذم وَل ين 
مِنّ النّاسٍ مَرْعُوبٌ إِلَيْهِ وراغِبُ 
[إين المَؤلى المتفي] 

دَنَّد صارّ هذا النَامنٌ إلا آكَلْهُمْ 
ؤثابًا عَلَى أَجُساييِنٌ ثِيِابُ 
ابو فراس الحَمْداِنِيَ] 

نيا وَصاحِيها 
بو الْقَلبّرا 
وَنبُوا 
لأبو العتاجيّة] 

سن 


>38 


1-١‏ فيواته 17 له 
4-8 . ديوان اللزوميات 1: 7 

المفردات: أشواء: مُتسارون. 

ه-/. الشعر والشعراء 417. رالئالث في طبقات فحول 
الشعراء 1: "١7‏ والبيان والتبيين ؟: 710 ومجموعة 
0 55 2 رفصل المقال ؟61. 


وهي الاصيع "صبع 
الّؤن: المّساكة والبعد. 
8. معجم الشعراء 808 
60 درن عزو. 

؟. ديرانه ؟ وحدائن الأزاهر 7١١‏ ومحاضرات 
الأدباء :١‏ 184 وشرح مقامات الحريري 7: 14١‏ 
والفيث المسجم :١‏ 778 والمستطرف: 41 7377. 

.١١-٠١‏ ديوائه 78 ومحاضرات الأدباء :١‏ 09ه,. 
والبيتان بدون نسبة في العقد الفريد *: 74 وشرج نهيج 
البلاغة ؟: 77 والمستطرف :١‏ 5 

7 ديوائو هلا, 


. والبيت في زهر الأكم :١‏ 


15 


1 


فِي الئاس أَنْهْلَةٌ تَدُورُ حيائها 
كَمَماتِها وَمَمائّها كَحَياتِها 
[المتشي] 

مَنْ راكب النَاسَ لَمْ يَظفَرْ بحاجيه 
ونا بالمَلبباتٍ الفاتّكُ اللّهِجُ 
بقار بن يد 

إلثامنُ أخْلائُهم سَتّى وَإِنْ جُينُرا 
تملى تَشابَهٍ أزراح وأبجساو 
7 الخرنمي] 

َإنَّ امرّأ يُمْسِي وَيُصْبحٌ سالمًا 
مِنَ الئاس إلا ما جنَى لَسَهِيدُ 
1 [مُتارّع نيد] 

وما أَحدٌ مِنْ أَلْسّن الئاس سالمًا 
وَل أَنّهُ ذاكٌ النْبِئْ المُتَهُرٌ 
لين مَُي 


أذ تبن 


لولم 


ع كالئاس إلا ) 
9 خم 
ا 0 ني نا 


َإنَا دَجَدْنا النَامَ عُوقئِنٍ 


دَعُردًا خَيكًا لا تش عَلَى العطر 
كيين الذعى أشلاقً 


وَالنَاسٌ كَالأشْبارٍ هلي يُسْتَنَى 
مِنْها الثُّمارٌ وَذِي رَُقُودُ 
لأسامة بن 

ومن الرجال تَعالِمٍ وَتَجَامِل 
ومن التُجُومٍ عُوايِضٌ رَكرارِي 
الاير الحْسّن الّهابِيَ] 

وَعَلْ يتكافا لاس شن جِلالَهُمْ 
وما تتكافا في اليَّدَيْنِ الأصايعٌ 


اجعريا 


الثّاس 


317 ديوائه 1: 17# 
المفردات: أميلة: صُرْرٌ مُصَوّرة. 

؟! . ديوانه 7١‏ والمختار من شعر بشّار 41 وطبقات 
الشعراء 48 والاغانى *: ١94‏ والصتاعتين 584 
ومعجم الأديام 11١‏ ا وشرح نهج البلاغة ): الام 
ومحاضرات الأنباء ؟: ٠٠١‏ ورفيات الأعيان ١7‏ 
اه والغيث المسجم :١‏ “507 وفاكية الخلفاء 110 , 
رالبيت بدون نسية في التمثيل والمحاضرة ٠١‏ ونهاية 
الآرب 7: 
المفردات: ليج بالشيء : أَغْرِيّ به فثابرٌ عليه. 

6 . الشعر والشعراء 25817 والبيث في محاضرات 
الأدباء ١؛‏ 9لا؟ دون عزر. 

5. الببت في ديران حَسّان بن ثابت 2111 وند تسب 
إليه في طبقات فحول الشعراء 5١14 :١‏ وعيون الأخبار 
؟: 15 والشعر والشعراء ١44‏ (ويُررّى لابنه عبد 
الرحمن) والعقد الفريد 6: 501 والتمثيل والممحاضرة 
5 والإعجاز والإيجاز 140 ونهاية الآرب "1 ١‏ 
والمستطرف ١88 : ١‏ وشرح شواهد المغني 1: 1509 
وإلى ابنه عبد الرحمن بن حسّان بن ثابت في زهر 
الآداب 7: 2841 وإلى سعيد ين عبد الرحمن بن 
حسّان بن ثابت في البيان والتبيين ؟: 714 والجوان 
: 51 والمحاسن والمساوئ 897 دفي حماسة أبي 
نام ؟ : 15 أن البييت لجل من بتي تريع» وعو بدون 
نسبة في محاضرات الأباء 1: 44؟. 
فتُرقَى: : تأنتى وأضبعا. 

1. أمالي اين هريد 14. 

19-14 . تفج الطيب 5: 14 والخيث المسجم ؟: ١‏ 
وشرح مقاماث الحريري 11 18١‏ 

79-٠‏ البيان والتبيين ؟: ١١4‏ و72: 84 والحماسة 
البصرية 1 5, 

0 بض الحجَرٌ أر العُودٌ: سال منه الماء ثِبْه 
المثل: اقُلانٌ لا يض حَجَرهه: أي لا 


7 ديواته. 
*7. دمية القصر 1: 144 وشرح مقامات الحريري :١‏ 
41 وزهر الأكم 1 13#. 

5. ديوانه :١‏ 48 وديوان المعاني :١‏ 1ه ومجموعة 
المعاني 21 418. 


الثاس 


** .كنا انلاش لا ضاحِك وَمْوَ عابش 
سَرِيِرَثُةُ أز ل وَضْلّ قاطع 


“' تبش سَرابٌ عر باللّئم طايكا 7 
رَبَعْضٌ َرابٌ لا يسوم لجارج 
لإين حيُوس] 

1 


رَالئاش أشباة وَسَكَى بَبْتَقُمْ 
تَدْنُو الجُسُومٌ رَنَبْمْدُ الأخلاقٌ 
[محمود سامي البارردي] 
*" وَالنّاسٌ بالنايي والذُّنيا مُكاقَاةٌ 


وَالكَبْرُ يُذْكَرٌ وَالأخبادٌ 


لذ 


بن لتلضل 0 5 0 وا عَلَمْ 
[أبو العلاء المَمَرّيّ] 
'" تَرَى بَبْنّ الرجال العَبْنُ نَضْلَا 


تكْبْرُ عَنْ مَذائَيَو القَثِرةٌ 
1.. 


م75 . ديوائه 1: للا 

917 ديرائه 550. 

8 . ديرائه 741. 

لف يب البيت في مسجم الأدياء 0*١‏ "3 (تراجم 
إضافية) إلى امهل وفي المستطرف :١‏ 4508 إلى 
أبن كثير. 

,286 ديوان اللزوميات ؟:‎ .١ 

87-1 ديوان المعاني 1: 775 وأدب الدنيا والدين 
يفاية 


5 المَزا كالشلم العؤجاء إن 
دَِنْ داَيتها التَقَْتَ يها (حييث شريف) 

* العزأةٌ ين العزء وَكُل أنماء مِنْ آكم. 

١‏ النْساء بالنّساء أَشْبَهُ ين الما بالماء 

'' النّسام خبايل ِل الشّيْطان 

٠١‏ النساء شّقائن الأقوام 

"' النّساء ناقْصاتٌ عَقْلٍ تدين 


.11319 التمثيل والمحاضرة‎ .١ 
ثيل والمحاضرة 4 وسجبة الأمثال ؟: ل‎ 


ان المرأة الفبيحة أقل عُرضِةٌ للاغراء من المرأة 


الجميلة , 


*. التمثيل والمحاضرة .1١0‏ ورواية المثل في جمهرة 
الأمثال ؟: /8"917: دلا العَروس عام هدائياء؛ 
وفي مجمع الأمثال : 184 والمستقصى 7: 184 
ومحاضرات الأدياء 7: 715: ١لا‏ تُحْمَدُ آم عام 
شرايها ولا حُرٌةٌ عامّ بنايها» . 

المفردات: اليناء: الدُخولُ على العَرّوس. الهناء؟ 
الزّفاف. 
يضرب: 


لكل مَنْ مد قبل الاختبار والتمحيص. 
والمحاضرة 715. 8 
معناه! قريبٌ من الثل العاعي : فكل كُولة وَلّها كيّانه. 


وبردى: طِكُلّ ثََاةٍ خاطبء وِلِكُل كر حالب». 
التمثيل والمحاضرة 8١؟‏ والعقد الفريد "؟: 8١‏ وعيون 
الأخبار ١‏ كينق 5 : #6 وادب الدنيا والدين 111. 


5 نهج البلافة 11 حملا 


. التمثيل والمحاضرة 7. 

4١4 :١ مجمع الأمثال 7: 744 والمستقصى‎ 4 
.8١١ :١ والمزهر‎ 

امعناء : أن المرأة مخلوقة من الل فهو يمبل إليها وهي 
َمل إليه. 

فائدة: قال الميداني والزمخشري: هذا وَل مكل قالتة 
العرّب. 


؟. التمثيل والمحاضرة 16. 

84 13” رمجيع الأمثال‎ ٠1 :19 جمهرة الأمبال‎ ,٠ 
والييان والتبيين ؟: 7ه (حبالهُ) والتمثيل والمحاضرة‎ 
م٠‎ :7 وثمار القلوب 70-95 والعقد الغريد‎ 6 
ومحاضرات الأدباء 1: 118 والمستطرف 17 ؟ثا/ا.‎ 
ونُسبّ في المحاسن والأضداد 14 والبصائر والذعائر‎ 


محاضرات الأديامء ؟: 115. 


آل 


المرأة 


فَإِنُ تُشألوني بالتساء فَإِنني 
ا بأذواء النساء طَبِيِبٌ 
إذا شاب رس المرْو أق كل ماله 


عُسْرٌ النّساء إلى مُياسَرَقَ 

رَالصّمْتُ بُنْكِنُ بَنْتَما جم 
ابكار بن بُزد] 

وَأَرْلُ شُبْثِ بت ثرابو 
تَأوْلْ خُبْثِ لقم حُبْتُ التناقح 
0 

إذا غَدَرَثْ حَسْناء رَنْتْ يتَفدها 
فَمِنْ عَهْيْها آلا 


00 


يَدُومَ لها عَهْدٌ 
[المتتيي] 

فلا تحْسّبا هِنْدا لها التَذْرٌ وَخدها 
لابو مام 

شْلْمُ التزجاء لنت ثُِيمُها 
7 َفْرِيمَ المُنُوعٍ الكِسارما 

نا وَاهِْدارًا عَلَى 

لبْسّ عجيبًا ضُعْفُها وانْهدارّما 
لا 


٠لا؟‏ وأخبار النساء 319, 


تذرا 


.-١‏ المفضليات لال والشعر والشعراء ١7١‏ والبيان 
والتبيين ؛ 8984 وعيون الأخبار 4: 45 والاغاني 
٠‏ 7/4 والتمثيل والمحاضرة 256 وخاص الخاص 
44 والعقد الفريد 7: ١١1‏ وأخبار النساء ١١5‏ (الأول 


مرخ الشباب: أزَلَّه ورَثعائه. 

. ديوائه ؟١١!‏ ومحاضرات الأدباء : ,7١4‏ 
والبيتان في المستطرف :١‏ 17لا وديوان المعاني :١‏ 
"7 دون عزوء 

.-١‏ ديواله *7” والمختار من شعر بكار ٠١١‏ وطبفات 
الشعراء 8؟ والأغاني ؟: 1١1"‏ والعقد الفريد "! 419 
وزهر الآداب 7: 4358 وجمع الجراهر 171 والفرج 
بعد الشدّة ه: ؟4 ووفيات الأعيان 1:١‏ 475. 
وثرقى: لتركبه بل اشمكنة. 

6. عيرن الأخبار 4: 4 والذخيرة 8! 1١14‏ 


والمستطرف 1: ؟71. رنُسبٌ البيث في مجموعة 
المعاني 1١1 :١‏ إلى غُيَيْد بن أيُوب المَبَري بهذه 
الرعالةا ه 

دول خُبْثِ الماء شُيْتُ ثرابو 


ل لني القوم ثم العلايل 
المفردات: الحلائل : جمع مليلة» وهي الزجة. 
6. ديراتك :١‏ لوك 
٠‏ . ديوائه 1١8‏ وخاص الخاص ٠١‏ وزهر الآداب ؟؟ 
وجمهرة الأمثال ١؛ "١‏ وتمثال الأمثال ١؟‏ 
حدائق الأزاهر 705 دون عزر. 
التشناء التي غَنيْت يجّمالها عن 


للقن .١‏ ميون الأخبار 4 : لالا وشرح نهج البلاغة 14: 


والآرل في التمثيل 


والمحاضرة 18؟. 


31 


“3 


نذا 


رَأَنْثُ مَوامِيد الناء كلها ' 
سَرابٌ لِمُرْادٍ الْمَنامِلٍ حاقل 

َمُنْتَظِرٌ المَؤْمُودٍ مِنْهُنْ كالذِي 
يُؤْمْلْ يَرْمَا أنْ تُلِينَ الججنايل 


لابن بشَار] 


كُيِبْ القَمُْلٌ والقِتالُ عَلَيْنا 
وَعَلَى الغائِياتٍ جَرُ الثُيُولٍ 
عْمَر بن أبي رَييمة] 


وَلَرْ كان النُساء كُمَنْ كَقَّدْنا 

َمُصَّلَتٍ النساهُ عَلَى الرّجا 

رما التَأنيتُ لام الشّنْسٍ عَيْبٌ 
0 ل 3 


ولا التُذْكِيرٌ حر 
لالنقجي] 


يَإذا النّساء تَكَأنَ في 
رَضِعٌ الرّجال جين شولا 
[أحمد مَوْفي] 

إن النّساء مُضِيئَاتٌ كَْراهِرُها 
لكن بَوايلئُها شُلْمٌ رَإِظلامُ 
كالدَمْرٍ في صَرْفِهِ سف ٍ 
وَكالرّمانٍ لهُ بَُوِْسٌ بَإلْعامٌ 
[بَشَار بن برها 

وَمَنْ خبَرٌ العواني فَالئواني 
ضِياءٌ في بَواطيو ططلامٌ 


[النتتي] 
لا تأمَئَن أنَْى حيائك امن ا 
أنَّ النُساءَ يما لَهْنٌ مُمَكُمٌ 


اليَوْمَ عِنْدَك دَنّها تعييكي 7 
دَغُدَا لِمَيْرِكَ ميا وَالفِعْصَمُ 


المرأة 


“14-1 . عبيون الأخبار 4: 1١1‏ والشعر والشعراء 1٠١‏ 
والبيان والتبين : 18" والتمثيل والمحاضرة 5ه-لاه 
والإعجاز والإيجاز 147 وأعبار النساء 1١9‏ وأدب 
الدنيا والدين 16١‏ وشرح نهج البلاغة 4: 77١‏ ونهاية 
الأرب : 238 والثاني في العقد الفريد 1: 3117 
والمستطرف 7: 08 وفي الأغائي 15: 175 أن 
البينين مالك بن أبي كنب. 
وبررى: مزل 
المفردات: المُرار: ب 
والشام المُرْير. 
17-6. المستطرف ؟: 777ل 
المفردات: الجنايل: جمع جَنْدَدء وهو الصّحْر 
التظيم ‏ 
1 دبرائه 077. والبيت بدون نسبة في الببان والنبيين 
: 15 والتمثيل والميحاضرة 104 رعيون الأخبار ؟ ! 
3 
19-18 . ديرائه 11 
الآداب 21 409, 
١‏ ديوانه 11 147 
77-1 ديراك 1746 
المفردات: صَرْفُ الدهر: : تكله وتنب 
7# ديراته 1: /د5. 

11١ :١ أمالي المرتضى‎ .75-4 


بي نَسَعْبهٍ العامة في مصر 


6 والييية 1: 155-158 رزهر 


المرأة 

'” كَالبَيِتٍ يُعْبِحٌ حاليًا ين أمْله 
و 
سُوءا وَكَدْ يَثْمَلُّ الأشواة حُسّان 

*" تشْكي المّحِبٌ وَتُلئَى الدّمرَ شاكيةٌ 
كَائفَوْسِ تُضمِي الرّمايا رَعْيَ مزنات 
لابن الوبمي] 

*" ثَمَتّمْ بها ما ساعَمَئُكَ رلا كن 


1 


'" يا رْبٌ 


0 إذا بان 
'" فَإِنْ هِيَ أغتلذك الليا اللْيان 

لِمَيْرِكَ مِنْ لايها سَتَلِيِنُ 

'" وَإنْ عَلنَكث لا 0 النأَيّ عَهْدَما 
فُلَيْسَ لِمَحُْضُوبٍ البّئانٍ يَمِينُ 
[الإمام علي؟ 

'' لا تَأمَئَنٌ عَلى النّساءِ رَُلَوْ أَنا 
ما في الرّجالٍ عَلَى النّساء أمِينُ 

إن نّ الآيِينٌ كَإِنْ كلت جَهِدَه 
لا بد أن ينظرَهَ سَيَحُودُ 
0 


4 


يفيه حيوائه 1: لفن 0 الحفنلية 


1-7" ديواته 08 . والأبيات منسوبة لتر عزة في 
زهر الآداب 1: 2017 وهي بدون نسبة في حماسة 7 
تمام 7: ٠١7‏ وعيون الأخبار 4 : ١١١‏ والموشّى ١16‏ 
وأخبار النساء ١7١‏ والمستطرف ؟: 7"7/ا. 
؟#-م#. البيتان في ديوان الإمام علي 147؛ وقد تيبا 
في المستطرف 7: 777 إلى السّمعانيَ وهما في أخبار 
النساء 6/ دون عزو. 

0-4" ألف ليلة وليلة ١؛‏ لالاه. والأول في أدب 
الدنيا رالدين 197 لعمر بن الاخطاب؛ وهو بدون نسبة 
في ثمار القلرب ١‏ وكتاب الاذكياء 157٠١‏ 

“". التمثيل والمحاضرة 8١؟‏ وثمار القلرب 0٠‏ 
ودب الدنيا والدين /ا5١‏ وكتاب الأذكباء 337, 


السّكُوت عن السّمَهاء وَالجهَلاء 


لت 
١ 4‏ مجمع الأمثال '!: ١ف.‏ 
يكُ لجراي ا 3 مسجب الأسثال الل 
*, مجمع الأمثال 137 
4. مل تُعاصر. 
©. التمثيل والمحاضرة 707. 
1. التمثيل والمحاضرة 85 رمجمع الأمثال ": 1898 
والمستقصى ؟: 777 وتمثال الأمثال ؟! 24١‏ 
لاع والمستطرف :١‏ *8#. 
ْوَل حَطبهُمْ المجلرة لزأ سلما (قرآن يضرب: لِمّن يُحارل اَن ون إنسالن يما لا يَضُرٌه. 
كريم) 3 مجمع الأمثال 5: لمة 


4. سورة الأرقان؛ الآية 58 


1 


إذا رُماك خساش الاين عَنْ سقو 
ْوَل ظَهْرَكَ ما قالرا ا تُجِبٍ 
قَاللّيِتٌ 
رَيَكْتَفِي لِذُّبِابٍ الغاب بالأئب 
,(الذامرالرييًا 
ُسْمِعٌ اللي اللجحاش 
َتُئلِي إلى البَذْرٍ ا كلاب 
إذا راق + ان 3 فاح مليبه 
نما صَِرّهُ أن طَنٌ لِيهٍ قُبِابُ 
1 آإين يُبْدرشا 
يُحَاطِبْبي السْفِيه بِكُلّ تُبح 
َأكْرَهُ أن أرق ل تعبا 
يَزِيدُ سَفاكَةٌ وَأَزِيدُ حِلْمًا 
كَعُريٍ زان الإمحران طِيبا 
[منتازع فيهما] 
كاذنا بُلِمِتُ بجايل مُتَغَافِلٍ 
3 مو الفحال يِْنّ الأمُورٍ صوابا 


3 يي السْكُوت بن 
كان الشكرث عَن الجّواب جوابا 


لمتنازع فيهما] 
إذا نطق السَّفِيهُ قلا تُجِبْهٌ 


7 


مِنْ إِجابَيَهٍ الشكُرتُ 


المفِبهِ نظن أنّي 
عَنِ الجّواب وما عَيِيبُ 

نه نرنجث عئة 
ون 3 اضك 5 كَمَنًا هَمْوتٌ 
[الامام الشافعي] 

كِلابٌ تَبَحْنَ اللَيِتَ مِنْ كُلّ جاب 


فُعادٌ ُواء بَعْدَ نَبْح عَرِييُها 
لالقَرَزدقَ] 


7 


7-1. موسوعة الأمثال اللبنائية ."4٠ :١‏ ولم كم على 
البيئين في ديرانه. 

#-4. ديوائه ١م‏ 
5-6. البيتان في ديوان الامام الشافعي ؟؟ ركذلك في 
ديوان الامام علي 098 وهما في الكشكول 515 دون 
عزو. 

7-م. تسب البيتان في اليتيمة 8: ٠١4‏ إلى أبي مُسْلِم 
الْجُيَيَء وني ونياث الأعيان ؟: 507٠‏ إلى الناهئ' 
الأصغرء» وفي مجاني الأدب 7 : ١١‏ وئول على قرول 
': 884 لِللَضْر بن شْمَيْلء وهما بدون نسبة في شرح 
مقامات الحريري ؟! 148 

11-5. ديرائه ؟؟. والاول في لفح الطيب :١‏ 154 
دون عزو والأول والثاني ني شرح نهج البلاغة 4: 
741 وهما أيمّا دون عزو. 

. ديوائه :١‏ 757 وطبقات فحول الشعرام :١‏ 

إبلاية 

المفردات: كر الكلبٌ هَرِيرًائ صاتٌ دُونَ تُباح . 


زا 55 نَيْنًا ما 1 حراكها 
0 


القت ص ناماك مَنْ لا 

وَأَغْيَفُ من عادال مَنْ لا تُشاكلٌ 
ددا الم يا ل اا 
بَغِيضٌ إليّ الجايل المُتعايّل 
زاتما 


0 ش١‎ 

أَوَكُنُّما علي الذّبابُ رَجَرْنُةُ 
إن التَبِابَ إدا مَلَيْ كَريمٌ 
1 
دين البلِيِّ عَذْلُ مَنْ لا يَرْمَرِي 
عَنْ عي وَيطابُ مَنْ لا 


00 


[النتي] 


السّكُوت عن الشُقَّهاء وَالجْهُلاء 


1. ملحق ديوائه 7: 2751 والييث بدون فسبة في 
الحيوان 1٠ :١‏ والبيان رالتبيين ؟: 748 والموشى 17 
وزهر الاكم : 44 وفي مجموعة المعاني 4١‏ 544 
ل لفرزهقه ولم أقم عليه في ديرائه. 

: 1 والعا يَفره: ولام بَدَل اسفيدك, 

المفردات: رّخْرٌ البحرٌ: كر ماؤه وارتفعت أمراجه. 

18-4 . محاضرات الأقباء :١‏ 715. 

17-5( . ديوائه ؟: 1٠‏ واليتيمة :١‏ 181, 
المفردات: شاكلٌ: مائّلٌ را 
والكبر. العُلبٌّ: اليلاج رثني أب العادة والشأن. 

8. حماسة أبي تمام ؟: ١!‏ ومعجم الأديام 115 
+0 . والبيت في شرح نهج البلاغة 4: 415 دون 
عزو. 

. محاضرات الأدباء :١‏ 887 وأدب الدنيا والدين 
46؟ رزهر الأكم 1: 707, 
وروى: ارذكها بثل الجزك». 

.٠٠‏ ديوانه 4: 784 واليتيمة ١84 :١‏ ومجموعة 
المعائي 1: 41 ومحاضرات الأدباء :١‏ 19 والمخثار 
من شعر بشار 515. 
المفردات: الملل التلامة. إرْعَرَى عن الشيء: كف 


عله 


' ما أهْوّنَ الحَرْب عَلَى النَقا 


هان على البَيُطار ما يم بِاسْتِ الجمار 
هانّ عَلَى الت 
يل نحن ب 
سآث الع 


ب 


,31: 11 مجمع الأمثال‎ .١ 

يضرب: في تبائئر المكتِي عن المحماج التَجُول. 
؟. محاضرات الأديامء 1: 908ا. 

مجمع الأمثال © ١‏ والمستطرف :١‏ 57 وعيون 
الأعبار 117 811. 

ديروي: "كاله كّراة؛ (التمثيل والمحاضرة 87). 
المفردات: التكْلَى : الأمّ التي كدت انها . 

مسمع الأمثال 186 6" ومقامات الهمذائيٌ (المقامة 


الخلوائية) 39/4 


3 


م 


المفردات: التظارة: القوم يقعدرن في 
الأرض يُنظرون القِتالٌ ولا يشتركون فيه, 
©. التمثيل والمحاضرة 7414. 
المفردات: البَيُطار: مُعالج الدَّرابٌ. الإشت: 
السَافلة , 

5. مجمع الأمثال : 511, 

لا. فصل المقال ٠40‏ وجمهرة الأمثال *: برم7# 
والفاخر 148 ومجمع الأمثال :41778 وتمشال الأمثال 
": 0/8 والمحاسن والاضداد 8؟ والكامل للمبرّد 
١‏ 708 وعيون الأخبار ؛: 17 وئجمة الرائد :١‏ 


مرتقع من 


ليه 
«يروى: اما يَلْقّى التي ينّ الحل؛ (العقد الفريد "9 
0 


المفردات: الشّحِي: المحزون المشئول البال. 
الحَلن: الخالي مِنّ الهُمْ. 

يضرب: لِسُوءِ مشاركةٍ الرُجُلٍ صاب هُموته واخزائه . 
8. التمثيل والمحاضرة ٠14؟‏ ومجمع الأمثال "01 1 


والمستقصى 117 104. 7 
يضرب: لِمَنْ كان في رخاء رمد ين العيش كُبْظنٌ أن 
الناسّ كلهم في يثل حاله. 


المال/ التجارة/ الدَّيْن 
]لت 


الأشراق 2 1 اشر 0 


, شيك وَلِسّرق 

3 8 شم كال رخ 
'* الاجر فاجر 

5 رة إمارة 


شَرْوا كالاخوان وَتعالُوا كالأجايب 
0 


ا تكرة ثَمَرَهُ الجبْن لا ربخ ولا حشر 
ٍَ َيْرٌ المالى عَئِنُ سايِرّة لِمَيْنٍ نالمّة 

0 بالثراهم تُعسَبُ 

"' الدّراهم تَجْلِبُ الذراهم 


" الدّراهِم مَراهِ 
رش ابيع 
* الين 0 

1 0 شن المال أعة حَدُ الرْبْسَيْن 
4 ب زارع لِتْسِهِ حاصيدٌ سواه 
* يب سام قاد 


.7848 التمثيل والمحاضرة‎ .١ 

جمهرة الأمثال 1١ :١‏ والفاخر 7١‏ ومجمع 
الأمثال :١‏ 18 والمستقصى :١‏ إ14 واللسان (سرط 
- ضرط). 

. التمثيل والمحاضرة 155 وعيون الأخبار :١‏ 788 
والمستطرف :١‏ 89. 

4. فصل المقال ١4‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 8! والتمثيل 
والمحاضرة ١97‏ ومجمع الأمثال 18: 151 
والمستقصى 14٠ :١‏ والعقد الفريد 8: 198. 

قال العسكريي: أي اشْترِ ما إن أنْسَكْته القَعْتٌ بو وَإن 


م 


رده تق نك في التنع . 
«. التمثيل والمحاضرة 4١5‏ رمجمع الأمثال :١‏ 
عم 
1. التمثيل والمحاضرة 144. 
التمثيل والمحاضرة 197. 
8. التمثيل والمحاضرة 198 ومجمع الأمثال دريف 
والمستطرف :١‏ 87. 
معناه: ليس في ا المائية والتجارية مُحاباة. 
١‏ مجمع الأمثال :١‏ 7 

474 11 وتمثال الأمثال‎ 0 ١ مجمع الأمثال‎ .١ 
ونب المَثل إلى النبن 96 في‎ ٠5 د اا‎ 
75 والتمئيل والمحاضرة‎ ٠١ اليبان والتببين ؟:‎ 


رالاعجاز والإيجاز 4؟ والعقد الفريد ؟: 4٠١‏ 
وأدب الدنيا والدين 73١‏ 
معناء: أن أفضل المال هو ذاك اللي يَشقَى غيرُك ني 


عن 

,487 !١ مجمع الأمثال‎ .١ 

.75:4 حدائق الأزاهر‎ .١ 

*1. التمثيل والمحاضرة 88؟ رمجمع الأمثال 1:١‏ 
44 وأدب الدنيا والدين 14؟. 

معناء: أن الدراهم تأسر كلى الجراح . 

ل الأعياء 1: 4ة4. 

ِب من الرأي. 

لاقل 


ُ محاضرات الأدياء 
المفردات: التّيْن! اليب وعكسه الزئن. 


5. التمثيل والمحاضرة 195. 

37. مجمع الأمثال 15 34 

1075 :1 فصل المقال 141 وجمهرة الأمثال‎ .١8 
17 والفاخر 106 ومجمع الأمثال ؟: 46 والستقصي‎ 
وتمثال الأمثال ؟: 484 ومقامات الهمذاني‎ 40 
والبسائر والنغائر : 8م‎ 1١١ (المقامة المَضِيرية)‎ 
ومحاضرات الأدباء 1: 1ه‎ ٠١5 :7“ والعقد الفريد‎ 


المال/ التجارة/ الَّيْن 


0ه مم 0ه 
الرباح مَعَ الشماح 
'' رُيّما غَلا النّيْمُ الرخيص 
"١‏ الإّجال بالأموال 
'' يجلا شتير أسْرَعٌ مِنْ رجن مود 
* الى 1 


0 
صفق 


تقد حير مِنْ بدرَةِ بوَغد 
5 طالِبٌ المال يلا مال كحايل الماء في الهزبال 
؟' الجيال سوس المال 


'" لَمْ يذْمَبْ مِنْ مالك ما وَعَظك 

'" لبس لك ين ماك إلا ما أكلت كايّتء أز 
ست لَأبْلَيِتء أز تَصَدَّنْتَ فَأبْقيت (حديث 
شريف) 

"" ما المزم إلا يدزكيه 

*" مال تله الؤياح تَأحُدُهُ الزوابع 

“ المال المحرام لا يَدُوم 

** المال خَيْرُ مآل 

"" المال السّايب يُكلّمٍ اناس الكترام 


والمستطرف :١‏ 0. والمثل مأخوذ من قول التابغة 


(ديرانه 41). 
5 جمهرة الأمثال !١‏ 4 ومجمع الأبثال 1: 410 
والمستقصى 755 وعيون الأخبار :١‏ 08" واللسان 
(سمح) والمستطرف 1١‏ 67. 
.٠‏ التمثبل والمحاضرة 194. 
١‏ التمثيل والمحاضرة 7١7‏ و54 ونهاية الأرب ؟: 
ينه 


بف حي انال ؟: 44 والمستقصى ؟: ,1١١‏ 


بيروى: 'أْحَفّه (جمهرة الأمثال 2١‏ "44), 


4». التمثيل والمحاضرة 40 و/181, 

فيروى: ايتيبيئة؛ بَدَل «بوغدة (مجمع الأمثال : 
يُديفة 

المفردا. 5: كمية من المال تُساوي ألفٌ درهم: 
رقيل عشر: آلاف درهم. اليبيئة: تأخير كَفْم النّمن. 
8 الأمثال العامية لتيمور 17”, 

6. عيون الأخبار :١‏ 58" و4: ٠١م‏ والعمثيل 
والمحاضرة ١47‏ وثمار القلرب 7174 وفقه اللغة 
1517 والامتاع والمؤانسة 11 144. 

فيروى: «الهيال أَرَقَةُ المال؟ (البصائر والذخائر ١‏ 


المقذة 
المقردات: الأرّضة: ردة أو دُرَييّة تأكل الخَّمّب 
أوابغرةاد 


ا ميل عام مُعاصضِر. 

8؟. تثل عام مُماصِر. 

4. التمثيل والمحاضرة 47 ومجمع الأمثال "18 "لا 
. التمثيل والمحاضرة 1948 ومجمع الأبثال 117 
لفدة 

١‏ جمهرة الامثال ؟: 305 والفاخر 154 ولهج 
البلاغة ': 751 رالكامل للمبره 1: 755, 

ديروى: الَمْ يَضِعْ» (مجمع الأمثال 1١5:3‏ ولالا؟ 
والمستقصى :١‏ 46! والعقد الفريد *: 1١6‏ 
7 مسجمع الأمثال 4 : 57 والتمثيل والممحاضيرة 75. 
والحديث؛ على اختلاف في الترئيب؛ في سنن 


الترملي 4: الاه. 

. الثمثيل والمحاضرة /لة!ا ومجمع الأمثال : 
نتعة 

54. فرائد الأدب ١١١5‏ والأمثال العامية لتيمور 
دنه 

معناء: المال الذي يأتي من غير رجهو يذهب في غير 
دَجْهِهِ أيضًا. 

"3 مثل معاصير. + 


التمثيل والمحاضرة #ة*, 
: أن المال هو خيرٌ ما يرجع إليه صاحيّه ويُمؤّل 
عليه عند الحاجة إليه ‏ 
57 مث عاميّ مُعاصِر يضرب في وجوب حفظ المال 
يُخرَى الناش بسرقت. 


'' مَنْ أهانّ ماله أكْرمَ لَنسَهُ 
* نِم العَوْنُ عَلَى الْمُرُوءَةٍ المالُ 
* التَْدُ صَابُوتٌ القُلوب 


8”. التمثبل والمحاضرة 899, 
ه". سورة الكهف» الآية 40. 


المال/ التجارة/ الذَّيْن 


.787 التمثيل والمحاضرة‎ 4٠ 
17" التمثيل والمحاضرة 198 ومجمع الامثال‎ .41 
م1١ وخخاص المخاض‎ 751 

المغرداث: الدّرن: السَقِير السّافل. 

؟4. الإمتاع والمؤانسة *: 31. 

47 التمثيل والمحاضرة 7١7‏ ومجمع الأمثال ؟! 
لله 

؛64. مجمع الأمثال : 417 رالبيان والتبيين 1 
ليد 

46 مجمع الأمثال *: 4١5‏ والتمثيل والمحاضرة 
8 وثمار القلرب "41١‏ وشرح مقاماث الحريري 11 
ترفقة 

معناه: أن النقود تيل ما في الصدور من الضغاين 
والحفايظ. 


المال/ التجارة/ الدَّيْن 


ذا 


حى زان اند 


كَهابُ المالٍ في حَمْدٍ وَأجْرٍ 
ماب لا يقال لَه لمات 
1-1 

* يِنْفِي أو كلا تلثى 2 عَلنًا 
وَالمالُ بَنْدَ كُهاب المالٍ مُعْكمَبُ 


" يَنُولُ النْتى نَمْرْتُ مالي رَإنما 
لِوارِيِهِ ما تمر المالّ كاسِبًة 


' يُحاسِبٌ فيه تَمْسَهُ لي عَياتَهِ 
ازع ليهما] 

١‏ لا الي النَا ما مدي وما شرفي 
في وشت وَالقَأنُ في كمي 

١‏ لؤ | كل ل لذ كر اع 
بي وُلَمْ يركوا تَجْدِي وَتَمدَ ند أبي 
ْ 

" الضّبُ وَاثُونُ د يُِيى ا 

ََبْسَ يربجى اليا للب وا 

5 

5 َلَمْ أرَ مدل بجئم الما دا 


كما تُرِدُ التُلعامٌ 7 الكّرابا 
[أحمد كزْني] 


'' ريني أَكُنْ لِلْمالٍ ربا وَلا يكن 


أرَى ها تَرَئِنَ 
[خطايط بن يَمْشر ال 


١ 44؟ ومحاضرات الأدباء‎ :١ البيان والتبيين‎ .١ 
.761 والمخلاة‎ 7١1 والمستجاد‎ 4 

1 نسب البيت إلى الفرزدق في التمثيل والمحاضرة ١٠/ا‏ 
وخاص الخاص ١١5‏ وأدب الدنيا والدين 11/4 وثهاية 
الآرب *: هلاء ولم أتَعْ عليه في ديواله. 

*-4. البيتان في محاضرات الأدباء ١؛‏ 27 رالاه 
لأبي التّيصء وفي شرح لهج البلاغة 4 : 770-187 
لأبي يعقوب الجَرْيم 
المفردات: لمر المالٌ: كر 

ه-5. عيون الأخبار :١1‏ 11", 
المفردات: طارٌ يُطورٌ ملورًا وطوّرانًا بو: كَرْبتَ يئه 

/. التمثيل رالمحاضرة ١١5‏ وزهر الآداب 0 ذفن 
0 . 
المفردات: حَبّواذٌ ين الرّحُانات شبية 
بالحرذون يعيش في البَرْ ولا يرد الما ٍ ذعم 
العرب حتى قالت في أمثالها: ذلا أممله حل 
الضبُ: للشيء اللي لا يكرن أبدًا ٠‏ الثون: ارك 
وهو حيرانٌ يعيش في الماء. اللَبٌ: الل الخايص من 
الشوائب. 

4-؟. ديرانه 1:1 34, 

717 :1 الشعر والشعراء 181 وعيون الأخيار‎ , 11-٠١ 
وحماسة أبي تمام 541 (الثاني). والبيتان مسكوسا‎ 
4١01 1١ 8؟ رالخرانة‎ :١ الترئيب في الأغاني‎ 
,41/ وشعرام النصرانية قبل الإسلام‎ 
المفردات: الهِبٌ: العائبّة. الهُزل: الُزال رالتحول.‎ 


و3 المال/ التجارة/ الدَّيْنَ 


500 


تَثَلٌ خَلَنتٌ على الرّمَانٍ رداعه 
عَوَرْ التراهم لَه الألجراد 
لإين ثبائ السَْيِي] 
"' قَلِيلُ المالٍ تُضْلِحةُ 
ولا يَبْقَى الكَثِيرٌ على النُسادٍ 

*' رَحِلْطُ المالٍ أَيْسَرٌ مِنْ بُغْاهُ 
وَضَرْبٍِ في البلاهٍ بِعْبْرٍ ناد 


7. اليتيمة ؟: 4168 والتمثيل والمحاضرة 1١١‏ وزهر 
الآداب 3١7 :١‏ والغيث المسجم :١‏ 177 ونهاية 
الأرب 1 194 

15-1 . المحاسن والأضداد 46 والأغاني نا يق 
واليصائر واللخائر 9: .٠١5‏ والبيتان» على اختلاي 
في اتلغظ والترتيب» في الحيوان :٠"‏ !4 والبخلاء 734 
والحماسة البصرية ؟: 73 والمحاسن والمساوئ 1844 
وعيون الأخبار ؟؛ ١١؟‏ ومجمرعة المعاني ١؛‏ مه 


[الثكلء ع 2 والتمثيل والمحاضرة 4٠‏ والعقد الفريد #: 77 وئهاية 
5 تلن الأرب !: 14 وقصل المقال 547 والخزانة :١‏ 5841 
5 4 وشرح شواهد المغني :١‏ 705, 
5 7 الكناوي ع 0 تحب وأِمّد في السّثر. 
درَيْهماتٍ 


17-16 . اليتيمة 1: 245 والتمثيل والمحاضرة 114 
وخاص الخاص 141١‏ ولهاية الآرب 17 ,3١8‏ 
وبروى: تداع التسار. 
المفرداث: يَوْمٍ الّاِي: يُوْمٍ القيامة للتداء فيه إلى 
المَحْشَر آر لِمُناداة الناس بعضهم بعضًا . داعية : سَبَب 
أو باِث. 

لاق نظم اللآل لد 

19-18. العقد الفريد ١40 :١‏ وشرح مقامات الحريري 


لفَرْضيَ دامِيةٌ البعادٍ 


(انكبّاز البلِي] 
سَبْعانٍ لا تَحْسْنُ النيا يكترهها ' 
المال يَصْلْحٌ مِنْهُ الحالٌ والوَّلدُ 


00 كن للك 5 1 5 


1 درك افادى 1م الاك 
تان : العفمد 3 5 
8 8 01 ره ه | المقردات: أَنْيِدْ: أشي وََعِنْ. غلالك: بَنتك 
تأثمر ١‏ 0 والمراد به بَعْدٌ موتك . 


16١ ديوان المروءة 47 والشعر والشعراء‎ ,71-٠١ 
والأغاني 17 146 والتمثيل والمسحاضرة 06 والعقد‎ 
وزهر الآداب 7: 417 ومحاضرات‎ 7٠١ :1 الفريد‎ 
17 ولهاية الأرب‎ 7١1 :4 والخزانة‎ 077 :١ الأدباء‎ 
0 9 وشعراء النصرا الإسلام‎ 7 

ويروى: «إذا حَشْرّجَتْ يَومَاه. وماوي: ترخيم ماري 
وهو إسم امرأة حاتم والألف فيها للثداء. 

. ألف ليلة وليلة 1: 599, 

المفردات: هام: جَيْع هائّةء وهي الرأسُ أو أعلاه. 
الرّدَى : الموت والهلاك. 

00 للكقلة 


'" أماريّ إن المال غاو رَراقِحٌ 


وَيَبْقَى مِنّ المالٍ الأحاييسٌٍ وَالذكرٌ 
نيا 


سايم التقايي] 
'" إذا سَلِمَثْ عام الرّجالٍ مِنّ الرّدَى 
ما المال إلا مِثْلُ نص الأظافر 


ون 


المال/ التجارة/ الدّيْن 


4 


أ 


ابر علي المشووي] 
تَأبَى الثْراهِمٌ إلا كنف أززيها 
إن المي طَوِيلُ الذَبْلٍ تقاض 
ا 
وما المال رَالأمْلُرنَ إلا ودائِمُ 
دَلا بد يَزِمَا أن 2 اتج 
تيع 


2 مال حَياةً 1 
ثقثه 


و سن د 


وما ضاعٌَ مال أَزْرَتٌ الحند 7 
يَلكِنّْ أنوال البَخِيلٍ تَصِيمُ 
آبشار بن برد 
يا جايم المال في الدُنْيا لوايثه 
ال ألْك بالمال بنذ الع كته 
تُمْسِكِ المال واسْترضن له 0 
َإذّ حنبّك ينه الرِيُّ والحُبَعُ 


إذا المرُ لَمْ يميق مِنّ الما رِكّهُ 
تَمَلَّعَهُ المال الّذِي هُو مالِكّد 


79/5 محاضرات الأدياء :١‏ لإ50, 

8. محاضرات الأدباء 1:١‏ 04 ه. 
المقردات: الميّاس: الذي يمشي وهو يتمايل ويََختر. 
5. ديوائه 84 والشعر والشعراء 174 والتمثيل 
والمحاضرة 1١‏ وأسرار البلاغة ٠١١!‏ ومجموعة 
المعاني :١‏ 27 والايضاح 5١4‏ والخزانة 8: /139 
ومحاضرات الأدباء !: 88" رلهاية الآرب 1 ولا, 
ويروى: «لا يدبت 
8٠‏ نظم اللآل 36. 
."١‏ ديوائه ؟16 والمختار من شعر بشّار 8؟. والبيث 
في أدب الدنيا والدين 144 درن عزر. 

8810 ديواله 7317. 

4 البيان والتبيين : 47" وأمالي القالي ٠١١8 :١‏ 
والشعر والشعراء 147 والأغائي 16: 58 والحماسة 
البصرية 7: ؟ والتمثيل والمحاضرة ١‏ والاعجاز 
والإيجاز ١47‏ والعقد الفريد "ا: 7١6‏ وزهر الآداب 
0" والفرج بعد الشدة ©: ٠١‏ والمستطرف 1١‏ 4ه 
ونهاية الأرب 7: 55 ر3: 189 والهزانة 11١‏ ؟ 
وشرح شواهد المغني :١‏ *0؟ وشرح لهج البلاغة 9: 
4" وتمثال الأمثال ؟: 4لاه. 

76 الموشى 397, 

ك#-لال. ديوانه 19 رالاغاني 114 314. 


وَهيَّ السلا لِمَنْ أرادٌ يمالا 
[أبو العَيناء] 

'* تاني رَأَنْتُ الثامنَ إلا أَكَلّهُمْ 
العُهُردٍ يُعْيِرونَ الكُتَثُلا 
فى تبي أ ؤي المال الكَمِيرٍ 


00 


وَإِنْ كان عَبذا سيد الأمراء جَسْئلا 
0 وَهُمْ لِمُقِلٌ المالٍِ أزلادٌ عَلَةٍ 
رَإِنْ كان تَخْضًا في العٌمُومةٍ 0 
[أؤس بن حبجر] 
يررك كو تشب 


سفن أز مت ولا ب 
ين انو عم 7ل عم رلا خا 


*' كل النّداء إذا ناكئْتُ يَخْذُلْيِي 
إلا نِدائِي إذا نامَيْتُ يا مالي 
أأيبحة بن الجلاح] 

** إذا ما تَضَبْتَ الدَيْنَ بالدّيْنِ لمم 0 


نَضَاءٌ وَلكِنْ كان عَرْمًا عَلَى هُرْم 
1 


يْرَى الممات 
لا - لَكُنتَ الكلْبَ ل 
كَإِنْ أَبَيْتَ كَجَرْبْ وَأَشْقّ يَالئدَمٍ 


[أبى علي المخموديي] 
“ أرَى فَضلن مال ١‏ لمرو » داءً لِمِرَضه 
كما أن نَضْلّ 
*' كَلَبْسَ لِمَضْلٍ 59 


لين لِنَاِ المزض 0 كُحَشيو 
لين روي 


المال/ التجارة/ الدّيْن 


54-ؤم. معجم الأدباء .٠6 :١8‏ والبيئان في 


المستطرف 7: 585 وألف ليلة وليلة ؟: ١١لا‏ حون 
عزر. 
٠4-؟4.‏ ديواته 4١‏ والشعر والشعراء 19-1١1‏ 


وأمائي المرتضى :١‏ 158 وأمالي ابن الشجري ؟: 
١‏ ومجموعة المعاني :١‏ 286 وأدب الدنيا والدين 
4 وشرح شواهد المغني 4١١ :١‏ وشعراء النصرائية 
قبل الإسلام ككل 


ويقابلهم بثو الأخياف وهم بثو الأمّ الواحدة مِنْ آباء 
عْتّى. المُشول: كُرِيمٌ الأخوال. 

44-4#. عيون الأخبار :١‏ 545 وشرح مقامات 
الحريري 4: ١41‏ وفصل المقال 17م؟-88؟, 
واليتان» على اختلاف في اللفظ أو الترتيب؛ في 
الحماسة البصرية ؟: 47 والعفد القريد “1: 76 ومجمع 
الأمثال "1: 4٠‏ . رالآول في البيان والتببين 1:1 931 
والبخلاء 1٠١‏ ومجموعة المعاني :١‏ 688 والأغائي 
6 15 وجمهرة الأمثال ؟: 02581 والثاني في 
التمثيل والمحاضرة 795 والفرج بعد الشدة 797:15 
المفردات: التْقَبٍ: المال الأصيل من الناطق 
والصاعت. 

5 . العقد الفريد ؟': 8١‏ ومحاضرات الأدياء :١‏ 
1 وعيون الأخبار :١‏ 57 والمستطرف :١‏ 68, 
4-/!) . محاضرات الأديام 1: /591, 
44-48 . ديوائه 5: ١١‏ والينبمة :١‏ 

المعائي 1: 5 


رمجموعة 


المال/ التجارة/ الْدَيْن 


دَكُنْتٌ إذا خاصنتث حَشْمًا كببئه 

على الَو على خاضتشي التراهم 
كلمًا تَنارّغنا الحُصُومَةَ م 
تمليٌّ وقانُوا كُمْ 5 


عباكَ من لم تكن تزجر جيه 
لَوْلا التَراهِمٌ ما ححبّاكَ إنسان 
[مُمارة اليمَيْ] 
النَامنٌُ قاطبة 
لِلإِنْسانٍ 
غَيْرٍ مال باقِلُ حَصّرًا 
وَبِاقِلٌ في ثَراءٍ المالٍ سَحْبِانٌ 
تابو الح البُشيي] 
إن كل مالي كلا 9 يُصاجيني ‏ 
إن زا مالي ككل الئاس لاني 
كم عَدُرٌ بأجلٍ الما صَاحَيّني 
دَكَمْ صَدِيقٍ لِثَنْدِ المالٍ عاداني 
1 
مِثالُ المالي إِذ يَرْبر وَيَز 
مِثال البَخْرٍ جم نُصارٌ يِلْحًا 
أجاجما لا يسيم يشارييه 
يما مَثل الكفافي سِرّى يطافي 
عِذابٍ وَالمِمْالٌ لِمَنُ يَمِيهِ 


[ابو الم البميي] 


فتَان 


43 


ملم البيتان لي الكامل للمبره 16١ 1١‏ 
والعقد الفريد 1: 1" إلى رَجُلٍ ون وَلدٍ لب بن كيس بن 
عاصمء وهما بدون نسبة في عيون الأخبار 1: 174 
والمستطرف :١‏ 3154. 
67. محاضرات الأدباء :١‏ 907 وديوان المعاني ؟: 
, والبيت في المستطرف :١‏ 01 دون عزر. 

84-8 . ديوائه 12-8114" وحياة الحيوان ١‏ 158- 
64 والكشكول 155, 
المفرمات: سَحْبان: هو سحْبان واثل خطيب من منطيام 
العرب صرِبٌ به المكل في القصاحة . باقل: رَجُلٌ من 

العرب ضُرِبَ به المثل في الع والبلاهة. يقرل 


(ديوائه 11 016 


دَتال الثبجى يا صُبْحُ لزئك حابلٌ 
وَطاوَّلتٍ الأرْضضٌ الكماة سَفامَةٌ 
وَائرَتٍ الشّهْبَ الحَصَّى والتجنايل 
نيا مَوْتُ زَُرْ إن السَياة دَهيمَة 
نبا نَنْسٌ جذّي إِنَّ دَهْرّكِ هازِلٌ 
(ديوان سقط الزئد 196-194). 


أنحصّر: الع في الُلق. 

ألف ليلة وليلة ؟: مالا, 
ديرائه :804. 
المفردات: بم الماة: تيك 
. الأجاج: الشديد الملوحة. 
دهي القليل من الماء يَبتَى في دَلَرٍ أد كب 
اتحوهما. 


ع 

مازقأ ولا فا 

* مَنْ خَلَنَ الأشداق تَكَمْلَ لها بالأززاق 
“' ل(وما ين دأو ي الأ إلَاملَ م ك4 (قرآن 
( 


.١‏ فصل المقال 47؟ وجمهرة الأمثال :١‏ 7 والتمثيل 
والمحاضرة 194 ومجمع الأمثال #: 3١9‏ 
والمستقصى :١‏ 78”. 

يضرب: في الث على الكشب وثَرْكٍ الّواني في طلب 


؟. التمثيل والمحاضرة 144 ومجمع الأمثال :١‏ 5*4 


وآمالي القاثي 1: 194. 

*.: مجمع الأمثال 114 44. 

4. تثل مُعاصِر. 

4. التمثل والمحاضرة 146 ومسجمع الأمثال : 16 
والمستقصى ؟: 597 والبصائر والنشائر :١‏ 355, 
المفردات: الصبُوح: كُلّ ما أكِلّ أو شُرِبَ صباحاء 

5. التمثيل والمحاضرة ©114. 
المفردات: الَبُوق: ما يُْرَبُ في المَشِيَ وهو يلاف 
الصُبُوح. 

15 التمثيل والممحاضرة 165 ومجمع الأمثال كتفلا 
والمستطرف :١‏ 87. 
يضرب: هذا المثل والمثلان الللان قبله في التوكل 
على قَضْل الله تعالى. 

8 التمثيل والمحاضرة 766 ومجمع الأمثال ": 
إرنيفة 
يضرب: للمحروم العاثر الحظا لا إيتعاطى عملا بولا 
يَُاولُ تجار إلا بارت وكمّدث سُوقّها . 

4. فاكهة الخلفام .4١‏ 
المفردات: الشّدْق: زارية الفم ين باطن الحمدين. 
.٠١‏ سررة قُودء الآية 5. 


وف 


وَلَيِسَ الرُرْقُ عن لَب حَيِيثٍ 
يَلَكِنْ 53 وك هر في | فى الثلاء 


3 
َيُفطلى القتّى من حَيْتُ يُخْرَم صاءة 
[متنازع في] 

٠*‏ تأتي المُقِيمَ وما سَمَى حاجائةُ 
عَنَدٌ الحَصّى وَيَخِيبُ سَنْنُ الثاصيب 


لبشَار بن بُرْم] 
8 هبن عبن القلر 1“ 


ني 
0 هد رِرْفُ مِنّ الله ارد 
1 


" إن المَقاسِمَ أنزاق شفثرة 
بَبْنَ الهباو كَتَشْرُوٌ وَمُنْهِدُ 


فما ررد نَإِن الله جَالِبهُ 
وما حُرِمُتَ كما يجْرِي به القْدَرُ 
1 

' كذ يُريَكُ ال مق المَأنُونُ ني دَعٍَ 
يَبْخْروْمُ الأخويي الأَرْحَبُ الباع 

٠١‏ كذا السُوامٌ تُصِيبُ الأرْضٌ مُْرعةً 
وَالأسدُ مَنْزِنُها في عير إشراع 

8 َالِرْسُ في الإْقٍا 


بَنْيْ آلا إن بَنيَ المزه يَصِرَعُهُ 
لابن زُرَيْن البَْداِي] 


14 


.7-١‏ المحاسن والأضداد 1191١‏ والأغاني كرفا 
ومجموعة المعائي 7: 1م ومعجم الأدباء 117 83 
ووفيات الآعيان ؟: 068 والخزانة ١؛‏ 185 وبغية 
الوعاة 17: 11 وشذرات الذهب ١١5 1١‏ رفصل 
المقال 147 وجمهرة الأمثال :١‏ 4 رمجمع الامثال 
٠١8 :8‏ والمستقصى :١‏ 588. والبيتان كللك في 
ديوان الإمام علي 14: وهما في الممحاسن والمساوئ 
87 وشرح مقامات الحريري 0: 11 دون عزر. 
ويروى صّذْرٌ البيت الأرل: «وما ظَلَبُ الممِيَةٍ 
بالتمئي؟. 
المفردات: التويده : السّرِيع الجاة في أثْرو. الكحئأة: 
العلين الأَسْوّد 

سي 56 1 
المفردات: الرّغَدُ ين العيش: اليب الواييع 
القْطِن العاقل. 

4. البيت في محاضرات الأدباء :١‏ 401 و451 لأبي 
الشُّيص؛ وني شرح لهج البلاغة ؛: 7٠7‏ إلأبي يُْقُرب 
الْجَرِْيَ وهو بدرن نسبة في البيان والنبيين "1 7195 
وعيون الأخبار : 117 ومجموعة المعائي 11 .9١‏ 

«. ديوانه #١‏ والمختار من شعر بشّار 45 والتمثيل 
والمحاضرة 75 والإعجاز والإيجاز 108 ونهاية الأرب 
:ا على 


لفاس 


١‏ المستطرف ؟: 
/ا-م. أمالي القائي ؟1: “733, 

.1١-9‏ مجموعة المعاني :١‏ 89. والبيئان في جمهر: 
الأمثال 1: 114 دون عزو, 

المغردات: المأفون: الضّعيف الرأي والناقص العقل. 
الأحوذيّ: الحاؤق السريع في كل ما أخط فيه. السوام 
والسائمة: الماشية والإبل الراعيّة. أمرعٌ المكاثٌ: 
.١‏ ثمراث الأوراق 587 والغيث المسجم :١‏ 1/1 
ومصارع العشاق :١‏ 76 والكشكرل .1١4‏ 


44 


ا 


14 


1 


1 


14 


1 


ف 


7 


ينا 


01 


عَقَل ارقي الذي طرف 


دَالرزْق ُخيهها باب عاقل لَوْيِهِ 
بويا يباب الأخمق 
001 
د امشو مَفْبَشة بسار 
كَكَوْلُ اللو ل ل قِيلٍ 
نَلَز أن المُثُرل تَجُرٌ رِدْنًا 
لكان الرّرقُ عند دوي 


كَيَسِيِتُ 


العُقولٍ 
[الإمام عليَ] 

الررْقُ عَنْ كُثَرٍ لا العَجْرٌ يْقْصْدُ 
رلا يَزيدُك فيه حؤل تُختالٍ 

الث في الى لا في المال تثرقة 
وَيثْلُ ذلك الفِتّى في التْفّين لا الما 
[الخَليل بن أَحْمّد التْراجِيدِيَ] 

دَيئْقُ الكُلْقٍ مَفْسُومٌ عَلَئِهِمْ 
تقايهرٌ بُعَثفٌ الجَلِيلٌ 


زَثُهُ ب 


ثلا كر المال يُرْزْئُهُ بعَقْل 
ولا بالمال س2 الْمُقُولُ 
01 

يال اللتى بن عَيده رَخق جاهلٌ 


هر عايم 
وَلَوْ كانت ا تَجْرِي عَلَى الحِجّى 


كَلَكْنَ إِذَا مِنْ جيْلِيِنٌ البَهايِم 
لأبو تقام] 

وَلْسْتُ بخابئ لِنَدٍ طَعامًا 
عِلارٌ عد لِكْلّ د طَعام 
[متنازع فيه] 

وَلبْس يِزْقُ القتّى مِنْ لُطف ليه 
لكِن جُجدُودٌ باززاق وأقسام 


الرزف 


18-17 . فاكهة الخلفاء 17٠‏ وزهر الأكم :١‏ ؟ 

.144 والكشكول‎ 5١ :١ المستطرف‎ 16 

.595 11 ديوانه 117 والفرج بعد الشدة‎ . 15-١8 
:31 وشرح نهج البلاغة‎ 111 : ١ والبيتان في المستطرف‎ 
ها دون عزو.‎ 

فائدة: في البيث الأول إشارة إلى قوله تعالى : 9ن مم 
التثر كما إِذَ َم النتر ث4 (صورة الشّرْح» الآيتان ه- 
06 


الحم . أمائي القالي 17! 116 وبعجم الأدياء 11١‏ 
/١‏ ووفيات الأعيان !: 745 وطبقات النحوبين 
واللغويين 47 رطبقات الشعراء 48 (الأرل) وزهر 
الآداب 4: 551 (الثاني», 

75١‏ . البصائر والتخائر ؟: 8؟3, 
9-1؟. ديرانه 119 وعيون الأخبار :١‏ 7494 
ومجموعة المعاني 797 والتمثيل رالمحاضرة 50 
وآدب الدنيا والدين .01-41١‏ والثاني في فصل المقال. 
84 ونهاية الأرب ": 36. 
وبردى: 0 بَدّل «الأززاق». 

يَظْئْرْ بحاجته أو افْعّرٌ بعد غِنى , 


في ديوان أس بن حجر ١١0‏ وند نيب إليه 
في التمثيل والمحاضرة 48 والصناعئين ١‏ ولهاية 
الارب : 0 وشعراء النصرائية قبل الاسلام 1451 » 
وهو كذلك في ديوان التابنة اللبياني 1١5‏ وقد تُسبٌ 


إليه في الكامل للمبرد ١؛ 5١5‏ وعيرن الأخبار ؟ 
٠‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 817 وشرح شواهد 
المغني 1: 8٠‏ 


719-4. التمثيل والمحاضرة 4/ وحياة الحيوان 17؛ 4/ 

والغيث المسجم ؟: ١0‏ ونهاية الأرب 1: 435. 
والبينان بدون نسبة في وفيات الأعيان 4: 58" 
والمخلاة 8؟ا. 


عا 


يفا 


58 


ل 


2 


يُزْئَى كَمُرْرْقَةٌ مَنْ ليس بالرّامي 
[صايح بن بد القدُوس] 


كَبْرْرَقُ في غِشائَئِهِ الجَيِينٌ 
[متتازع فيهما؟ 
إلي عَلِمْتُ وما الاشرافٌ مِنْ حلفي 
أن الْنِي ُو رزقي سَوْقَ يَأئيني 
أشعى عتيني تَطَلْبةُ 
2 كَعَدْتُ أتاني لا يُعَئْيني 
ذَهْرْرة بن 
كذ يرق التزة لا ين تفل 
تُيصْرَفُ الززْقُ عَنْ ذِي الحيلة الذاهي 
لعبدالله بن معاوية الطالِيي] 


1-/1؟. البيتان لأبي الْشَيْر الكايب الواسِطِيٍ في حياة 
الحيران 7١ :١‏ وريات الأعيان *! 47ر5 : 1/5 
ونفح الطيب ؟: 09 ولابي القَرَج علي بن الحسين 
بن هِنْدُو في اليثيمة : 15 وخاص الخاص 4لاء 
ولابن الرومي في أدب الدنيا رالدين 117 وليسا ني 
.ديوائه: رهما في شرح نهج البلاغة 4 : 107 درن عزر, 
14-4. المؤثلف والمختلف 77 ومجمرعة المعاني 
:١‏ 715 والمستجاد 58 والفرج بعد الشدة "8: 148 
وشرح نهج البلاغة :1١‏ 714 ووفيات الأعيان 15 147 
والحماسة البصرية !: 8١81‏ والاغاني 745:18 
وثمرات الأوراق ١4‏ وشرح مقامات الحريري ؟: 714١‏ 
والستطرف .11١ :١‏ والبيتان: على اختلاف في 
اللفظء في الشعر والشعراء 84 وعيون الأخبار 1 
9 والعقد الفريد ": 7١1‏ وهما بدون نسبة في 
المحاسن والأضداه ١7١‏ والمحاسن والمسارئ 
4 وني أمالي المرتفى :١‏ لا"؟ ر408 أن 
البيتين إثايت بن قُطتَة المي وثرريان لعروة بن أدب . 
تيروى: : «الاشرافء بدّل «الاسراف» وايُغيني» بُدَل 
ايُعّببي» و بُدَل «َمْذْتُه, 
المفردات: الاشراف؛ الجزرص والتهالك . 
**. المقد الغريد ؟: 187, رقد نُسبٌ البيث في قول 
على قول :١١‏ 144 لأبي جعفر الكاتب أحمد بن 
يوسف القاسمء وهو بدون لسبة في البصائر واللشائر 
4: 148 وشرح مقامات الحريري :١‏ 44" رالغيث 


المجسم لفلة 


الحظ/ 


البجَدٌ 


الك 2 


3 


0 شعى بد 
١‏ اله تشع الك لتقم 


"' الهمّةُ جناحُ الخط 


.١‏ فصل المقال 784 رجمهرة الأمثال :١‏ 9؟1 و؟1: 
41 والفاخر 118 والمستقصى ؟1: ١55‏ ومحاضرات 
الأدباء 1:1 469 
معناه: لا يُغني عن المرء الكل مع عَلّم الْجَد. 


جمهرة الأمثال :١‏ 197 والبيان والتبيين *: 711 
والخزائة :1١‏ 419. والمثل شطرٌ بيت من الشعر. 


. محاضرات الأناء .46١ :١‏ 
المفردات: يقال أكُدَى المطرٌ أي ثَلّ؛ وأكدى العام أي 
أَجْدَبُ, 


إن 


4. فصل المقال 148 وجمهرة الأمثال :١‏ 95م 

ومجمع الأمثال !"١ : ١‏ ومحاضرات الأديام :١‏ 4108 

واللسان (كدد). وروايته في المستقصى 1١184 :١‏ 

رمجمع الأمثال ': 118: فاسع جنك لا يكذك». 

فائدة: يُررَى بالرقم على عنك لا 

0292 وبالتُضب على معنى الغ‎ ٠ 

30 الأمثال 44:1 

0 عط لل عقله. 

/ا؟ ومجمع الأمثال 4؛ 88. 

أني منْ لا يَؤْمهُه (محاضرات الأدباء 

.6171 :" 40؛ وزهر الآداب‎ ١ 

2 التعثيل والمحاضرة 40 ومجمع الأمثال 8: ااا 
المفردات: الكُرْ: كيال قبل إِنْه أربعرن إنطء 0 
يساوي نه أخمال الجمارء وهي لفظة مُعربة 
العبرائية. 

8. الأمثال العامية لتيمور .١04‏ والمثل مسترحى من 
قرله تعالى: 9رم0ا الل واب بت لحز عي كليل 
يَحَمَلآ َيه ار مبهرَ4 (سورة الأسرام» الآية 19). 

9 مجمع الأبثال 7: 377. 

:* التمثيل والمحاضرة 44" ومجمع الأمثال‎ . ٠١ 
كعد‎ 

.١‏ محاضرات الأدباء 

محاضرات الأدباء 


444: 
44 


السظ/ الجَدّ 


1 


إذا لَمْ يُرْرَقٍ الإنْسانُ بَخْنًا 
نما نحسنة إلا كُنْربُ 
81 

إذا كان جد لمزم في اليه تفبلا 


اليم مِنْ كُلُ جانب 

تَرَعْرَثْ 
وُجْرهٌ المَطالِبٍ 
1 

عُوَ اندُ حَتّى فصل العَئنُ أختها 
وحَنّى يَكْودُ اليم لهؤم سَيْدا 
[النقتي] 

فيش يِجدٌ لا يَضِرك ()» 
الكرْك ما أوتِيت بجتا 

رَالئؤْك شَيْرٌ في يلال () 
العَبِْشٍ مِمَّنْ عائٌ كنا 
[الحارث بن مِلْرَة] 

إن أمبلث باقن الحَمامٌ على الرَتَدْ 

دَإِنْ أخيَرَث بال الجمارٌ عَلَى الآسَدْ 

1 

الجَد أَنْهَضٌُ بالفى مِنْ عَقْلِهِ 
كانقض بِجِدٌ في الححوايثِ أ كَرٍ 

ما أقْرَبَ الأَشياء حِيِنٌ يب يَسُوقها 
كَدَرٌ 5 عتما إذا لَمْ تُمْتَرٍ 


عليه نا 


لمتنازع فيهما] 

لهك 4 يُنْنِي كل أئر شامع 
َالجَدُ يَفْتَحٌ كُلُ باب مُنْلَتٍ 
[الامام القافمي] 


ممق 


بِنَيْرٍ رَتَبَة 

كَلَمُ الأييب كبر بط يِئْرَا 

' سَكَنَ السّماكان السَّمَاءٌ 00 
هذا له يُمْحٌ ولملا أعرّل 
لأبو التلاء المَمرّيْ] 


ين 


1. حداتق الأززهر 4الا. 


؟-#, محاضرات الأدبامء :١‏ 487 والمحاسن 


4. ديوانه ؟: 19 فل المقال 188 والثيث 
المسجم 1: 23154 

ه-5. الشعر والشعراء 1١17‏ والأغائي 11١‏ 44 والتمثيل 
والمحاضرة 08 وشعراء النصرانية قبل الاسلام 11١9‏ . 
المفرداث: التّرك: الحمن. 

,37 1١ المستطرف‎ ./ 

5-4. نسب البيتان في معجم الأدباء 4: 148 وبغية 
الوعاة :١‏ 804 إلى الحسن بن عبدالله الأصفهائي 
المعروف باسم لُنْنّةَ وفي مجموعة المعائي 1١‏ 40- 
5 إلى عبدالله بن يزيد الهلاليَ؛ رهما بدون نسبة لي 
عيون الأخبار ؟: ١168‏ وديوان المماني 1: 748-1417 
وشرح مقامات الحريري 17 147 

٠١‏ . ديرانه 6١‏ وأدب الدنيا والدين "١١‏ وحدالق 
الأزاهر 757 ووفيات الأعيان 14: ١55‏ وشدرات 
الذعب ؟: ١١‏ رشرح مقامات الحريري 4: 97. 
المفردات: الشاسِع: البهيد. 

-17. نسب هذان البيتان؛ على اختلاف في اللفظ؛ 
لأبي العلاء المعري في شرح نهج البلاغة :١‏ 44 
ورفيات الأعبان 1١4‏ والغيث المسجم ؟: ١١6‏ 
وشذرات الذعب : 78١‏ وقرل على قول 17: 88لا 
ولم أقع عليهما في دواوينه المطبوعة. 

المغردات: السُماكان: كوكبان نيران أحدهما له زُمح 
وهو السُماك الرامح والآخر ليس له رمج زهو الماك 
الأعزل. 

معناه: أن الام مَدارُهُ على الحظء لا على العلم أو 
الفضل. فقلم الأديب من غير حَظ ليس بأفضل من 
الْمّوه. 


[عبد العزيز بن رُرارَة الكلابِيَ] 
“ إذا أَنْبَنَثْ كادّث 5 
يَإِن أدْبَرَتْ كادّث 7 


ا 


'' وَإذا السَّعادَةٌ لاحظئك مُيُونها 
نَمْ فالتخاو ف كُلَهُن أمان 
"" راضطد يها العثقاة فَهيَ حبايل 
وَقْعَدْ بها الجّزْزاء نَهْيَ عِنانُ 
[القاغي الفاضل] 
“" وَالجدُ دُرنَ الجَدٌ لَيْسَ بداقع 
رَالرُئْحُ لا يَمْضِي بِغَيْرٍ سِنانِه 
[إبن الحدّاد المِصرِي] 


الحظ/ الجَد 


لخلفية 
0 وجمهرة 


4-1 1. الحيوان : 84 وعيون الأخبار 
والبيتان بدون نسبة في ديوان المعائي ١‏ 
0 ومحاضرات الاباء ١‏ 


الأمثال 


257:1 المستطرف‎ . ٠6 

91-5. الغيث المسجم ؟: 181, 

طاير خُرافيَ 3 وُجوة لَه 
اك الصّيْد. الينان: سَيْرٌ اللّجام الذي 


18 الله : 14ل وق الطيب 16 55 
المفردات: المّنان: نَضْل الأمح. 


' إن الهَزِيلٌ إذا سَبِمَ مات 
بنش العذب أنر زيل 


تى القتوع» وَشَرُ الثقرٍ الخضوع 
الفا زيئةُ افر رَالشُكُرُ زِيئُ الفنّى 
الى الأَكبرُ اليم مما في أيْدِي النّاس 
٠‏ الى في العُرْبَة وَطن» والمَْرُ في الوط زيّة 
١‏ الى يدر 


"' القْرٌ شِعارٌ الصّالِحين 
'' العقرُ مَجمَعٌ العيُوب 
*' القثْرٌ المَرْتُ الأكبر 
“ القبْر ولا الثثْر 


169 :١ مجممع الأمثال‎ .١ 
معناه: أن الخِتّى الظارئ' مدْعاةٌ للبطلر وخليقٌ أن ينهي‎ 
بصاحيه إلى الهلاك.‎ 
لانه,‎ :١ محاضرات الأدبا,‎ .3 
نول والمأرّى.‎ 


4. مجمع الأمثال 1: 05 0 
آخر من مجمع الأمثال :١‏ 08 بلفظ: «الجَذْبُ مرا 
للمزِيل. 

يضرب: للفقير يُصيب المالّ فلا ين احتمال الى 


تكن 


. أمالي القالي 17 5ه والإمتاع والمؤالسة 1: 181, 
المقرداث: عِطْةُ الظهر: كناية عن فِلَهْ العيال؛ واليّسار 
الثاني هو كثرةٌ المال. 
ممناه: أنَّ قِلْهَ الأولاد مع التق كالفتى الفغلي مع 
كثرتهم . 

5. مجمع الأمثال أ: 416 والمستقصى :١‏ 66م 
والبيان والتبيين 1: 180 وخاص اللخاص 81 
المفردات: الكلة: القر. السلّة: الشرقة والاخدلاس, 
معناه: أنّ اقفر مدْعاةٌ إلى دثاءة المكسب, 

07 مجمع الأمثال !١‏ 41 والمحاسن والمسارئ 70/4 
ويروى: "شر التَفرٍ الخضرعء رخيرٌ الى القثرم» 
(العقد الغريد 8: ,)1١5‏ 

8. نهج البلاغة ؟: #8١‏ ومجمع الأمثال 4: 4ه 
والإعجاز والإيجاز 54, 

5 نهج البلاغة ؟: “زمم, 

.٠١‏ نهج البلاغة :١‏ 15 رعيون الأخبار :١‏ 1ه". 
والمثل» على اختلاف في الافظ والترتيب» في التمثيل 
والمحاضرة 47 رمجمع الأمثال ؟: 49087 وجدائق 
الأزاهر 6 رشرح مقامات الحريري 4: 19" 

١‏ . الكمئيل والمحاضرة 741 وخاص اللخاض ه"ا, 

. التمثيل والمحاضرة 890, 
المفردات: الفائّة: الفقر والحاجة. ائموت الأحمر! 
القثل الذي ينطوي على سَنْكِ الدّماء. 

1 التمثيل والمحاضرة 454 . ونسبه الثعالبي في عار 


القلوب 505 إلى الني 6 


المفردات: الشّعار: العَلامَةْ والسّمّة. 
15. محاضرات الأديام :١‏ 50 والتمثيل والمحاضرة. 


لضفه 
68. نهج البلاغة 11 /4لا, 

. عيون الأخبار :١‏ 881 ومحاضرات الأدبام :١‏ 
ردك 


مه 


له 
َِهُ الِيال أَحَدُ ؛ اليسارَيْن 
كُثْرًا (حديث شريف) 


”" ما عالَ مَنِ اتْنَصَدَ (حديث شريف) 
مم مَنْ طالَ شاذة كثرٌ 000 00 
؛" من يطلل 


ديروى: «القبرٌ خيرٌ مِنَ القّغْر؛ (الإمتاع رالمؤانسة ؟: 
٠١‏ رادب الدنيا والدين 16). 
7. التمثيل والمحاضرة 746. 
ريا : مالل معَ الله (جمهرة الأمال 11 633). 
٠.‏ نهج البلاغة ؟: 178 والتمثيل والمحاضرة 191 
ومجمع الامثال ؟: 0788 والبيان والتبيين 3٠4 :١‏ 
والعقد الفريد ؛ 4لا وعيون الأخبار :١‏ /ا١1‏ 
والبصائر واللخائر 9: 14 ومحاضرات الأدياء 1 
."٠١‏ هذا كقولهم: ١يِطْةُ‏ الظهرٍ أحدٌ اليّسارَين» 
4. الجامع الصغير ؟: 44 والتمثيل والمحاضرة 78 
والمستقصى ؟: 7١“‏ رتمثال الأمثال 5: 444 
والإعجاز والإيجاز 4؟ والبصائر واللخائر 21 789 
وأدب الدئيا والدين 714 و74 ومحاضرات الأدياء 


الفتى والقفْر 


والمستطرقف :1١‏ 
لادة 
.٠‏ جمهرة الأمثال ؟: 767 والتمثيل والمحاضرة 
4 ومجمع الأمثال *: 4 والمستقصى ؟: 7501 
والبصائر والدخائر ؛: 118. 
معناه: مَنْ كر ماله ثاه به حلى الثّاس. 
1 محاضرات الأديام 1: 418, 
المفردات: النْوِيّ: الُليم لا عَيْتَ فيه ولا داء. 
7 مسلد أبن حلبل 1 1758 والتمثيل والمححاضرة 51 
والإعجاز والإيجاز ١؟‏ والبصائر واللخائر /1: 174. 
وَيسَبُ المثل للإمام علي وهو في نهج البلاغة ؟: 
ليده 
المفردات: عالَ: الْْرٌ 
71. العقد الفريد 7: ١7‏ والبصائر والنخائر !: 114, 
المفردات: الرّشاء: عَبّلُ الكلو. المح : سحب الماء 
امِنْ البثر. 
معناه: مَنْ كثرٌ ماله كثرٌ قاف . 
8 جمهرة الأمثال 11: 101 ومجمع الأمثال "11 نض 
والمستقصى ؟: 704 والعقد الفريد #: ٠١5‏ 
ومحاضرات الأدياء !١‏ 1444, 
المقردات: : التق بالشيء سَدْهُ على رَسَولهِ كالطاق. 
يضرب: إِمَنْ يكثر ماله كيرف في إنفاقو في غير 
وجهه. 


١ه‏ والخزانة :١‏ 14 و5: 


الهتّى والقثر 


3 


ولا كراك 

[المام علي 
يمسي المَقمر دَكُلُ 9 شَيْءٍ ضِدة 

لش تُنْيِنُ دُرنَة أبوبها 


عَنّى الكلابٌ إذا رأث ذا رو 
خَضَعَتُ لَدَبْهِ وَحَرَّكَت أذْنابَها 


اذا رأث يَوْمَا فَقِيرًا عابرًا 
| 

دَمَنْ بك مِثْلِي ذا بال َمفْيرًا 
مِنَ المال يطرخ نُفْسَهُ كل ترج 
لِعبِنُعَ علَيرٍ 5 يصب رَضِيِبةً 

ا ني مُذْرها مِثْل تجح م 
عرو 0 

اذ الفِتّى مُنْني اللَتَّى مِنْ صَدِيقه 
1 الَهِنّى بِالمْفْفِرِينَ طَرُيحُ 

ن محلم 


[عَزف الخُرَاعِي] 

ليس الفتى والفَثرٌ الفقى 
دَلكِنْ حُخظوظً تُسْمَتْ رَجُدُدُ 
سك فيه] 


تَزْدادٌ مَمًا كُنَما ازْدَدْنا جِنَى 
كَالفَمُرٌ كل الَمْرِ في الإكثابي 

.ابر الت لامها 
جى ل 0 


أن اشر ير 5 
38 الهِئّى يُخْقَى 


لمن 


العبّاس بن الاحنفء ولم أعثر عليها في ديراله 


المطبوع . 
5-/,, ديوان الصعائيك 70 وحماسة أبي تمام 19:1 
وأمالي القالي ؟: 554 والعمدة :١‏ 48 والتمثيل 


والمحاضرة +٠١‏ وثمار القلوب ٠١‏ ونهاية الأرب 7: 

8 ومجمع الأمثال ': 467 وشعراء النصرائية قبل 

الإسلام 407. والبيتان منسوبان تخطأً إلى أْس بن 
حجر في عيون الأخبار 1 : 0184 رهما بدون لسبة في 
البخلام 81؟ والمحاسن والأضداد 11١‏ والمحاسن 
م 87 والكشكرل 24. 

ديروى: «أل ينال قَييَة. 

8. أمالي القالي ١١ :١‏ وطبقات الشعراء 141 
ومعجم الأدياء 5 "141 والبصائر واللخائر 9: 88 
وشرح شواهد المغني ؟: 674 وشدرات الذهب ؟: 
وقول على وقرل ؟: 19١‏ و1: 737, 
يي تكزاليت: «رَعُدْمٌ اللتّى بالمقترين تُرّرحُ1, 

3 4. البيت في حماسة أبي ثمام ؟: ومجموعة 
المعاني :١‏ 244 لرجل من إني قُرْيْع؛ وفي عيوك 
الأخبار : 5١١‏ رجمهرة الأمثال 7: 18٠‏ لِليُتلرط: 
وفي زهر الآداب ؟: 241 لبد الرحمن بن حسّان بن 
ثابت» وفي الخزائة 781:8 ا السّعْدِيٌ؛ وهو 
في المحاسن والمساوئ 718١‏ دون عزو,. 

.1١44 :١ دمية القصر‎ .٠١ 

١١‏ ديوانه 1١7‏ والتمثيل والمحاضرة 764 وزهر 
الآداب 27 : 484 وشرح لهج البلاغة 4 : 551. رالبيت 
بدون نسبة في العقد الفريد : /17 والمستطرف ؟: 
0 
١١‏ . العقد الفريد ؟: 587؟, 

المفردات: الشّغر: المَهائّة والذّل 


لاه 
5 َعَنوك إن المال 
ىٍٍَ ل 
وما 3 الس " الأزية 0 
3 
٠‏ بأد لقي المال تيل مذ ذ اللثزي 
35 يفاذك ترقا عصَى 
كَل 000 عَصَى الله 
3 
1 
اقَر 
1 وَأ بعد 0 نهُمْ علد 0 
اناد را لَهُ حَسَبٌ وير 
" تشقصيه النيِيٌ رَكزتييو 
عَلِيلَبَةُ بَيَنْهَرُهُ الضَفِيم 
" وَبَُلْنى ذر الفيتى وَلَهُ لال 
فا 2 
وَلكِنْ 00 رب غنود 
زط بن الفط 
رن 
3 
00 
“" إذا قَلّ مال المَزْءِ كَل 
و مَتْ إِلَبْو شوب الأصابحٌ 
1 


الفِتّى والقفْر 


16-1. الموشى 108 والمستطرف 5: 505 . والثاني 
في البصائر والقخائر 1: ١44‏ والغيث المسجم :١‏ 
ليك 
ويررى: #الشّريفة» بَكَل #الكريمة؛ ‏ 

15-18 . البيتان في ديوان الإمام علي /ال/ا. وني أدب 
الدثيا والدين 715 أنهما لابن المقلْع . 

/اا. ديوانه :١‏ 4*؟ وزهر الآداب 4: 1١١8١‏ 
والمختار من شعر بشار 141. 

77-18. ديوانه 45 وديوان الصماليك 4 والبيان 
والتبيين :١‏ 14 والبخلاء 791 وعيون الأخبار ١‏ 
48" والعقد الفريد *!: 1١١‏ والامتاع والمؤائسة :١‏ 51 
وشرح مقامات الحريري 4: 747 ومجموعة المعاني 

41ه. والأبيات في معجيم الأدباء 1: 167 دون 
عزر. 

المفردات: الخير: الكَرّم والشُرّف. الندِيّ والثايي: 
القرم ما دامر مجتمعين في مجلس . الحليلة: الزّرجَة. 

70-18. الآبياث لمُزوّة بن الوَرْد في ديوان الصعاليك 
91-41 والحماسة البصرية 1١١-1١١5 :١‏ 
ومحاضرات الأدباء 45٠ !١‏ ولابي قطاء السندي 

في الأغاني /17: 144 ومجموعة المعالي :١‏ 2098 
50 بن حَقْصّة بن كَيْس في العقد الفريد 8: 58 
وللنابغة الْجَعْديّ في شرح مقامات الحريري 1: 8804 
وهي بدؤن نسبة في البصائر والذخائر 4: ١/0‏ 
والمحاسن والمساوئ 185-186 رأشبار النسام /39. 
المفردات: الأدْنَوْن: الأقربون. الكَلٌ: التُقيل يكرن 
عالةٌ على 

5 المحاسن والمسارئ 1/5. 


الهِتى والققر 


'' التَقرُ يري يأثوام كوي حَسَبٍ 
وَقَذْ يُسَرّدُ خْيْرَ المَيِّدٍ المالُ 
1 
" أجلك ْم ين مِرْت إلى الإقى ار 
وكل عَبِيٌ في العُيُرنٍ جيِيل 
لأبو المَعاجيّة] 
" فلم أرَ يِثلَ الققرٍ دضع للتى . 
َلَمْ أرَ مِثْلَ المالٍ أزقعَ لِلردلٍ 
كك | 


0 لا تتكري عَطَل الكريم من اليتى 
كَالسّيْلَ حَرْبٌ لُلمَكانٍ العالِي 
[أبى تَمام] 

" لا أَمُدُ الإثْمارَ عُئمًا رَلكِنْ 
نَقْدُ مَنْ كذ رُرْلثْهُ الإغدام 
تأبى دُؤاد الإيادي] 
َأخكامٌ الصَرايثِ لا يُقَسْنَه 
[أبو اللاء المَمري] 


نهنا 


1؟. عبرث الأخبار :١‏ 84 ومحاضرات الأديام 1: 
27 والمستطرف :١‏ 846 وفاكهة الخلفاء 778 
المفرداث؛ أزْرَى به: عابّه وعَفُرٌ. سَوّةٌ فلانًا: جَمَلَهُ 
7 


سَيْدًا. 
8. ديوائه 01 وأمالي المرتضى 7: 4؟5. والبيت. 


مه 


بدون نسبة في حماسة أبي تمام 1: 7١5‏ وميرن 
الأخبار :١‏ !74 وديوان المعاني ؟: 747 والموشى 
والعقد الفريد *: 1 وأدب الدنيا والدين 514 

وبروى: "ني القُلُوبٍ», 

ة”. البيان والتببين :١‏ 45؟ والكامل للمبرد: :١‏ 
4١4.‏ وعيون الأخبار : ٠١‏ وديوان المعاني :١‏ 
1 ونهاية الأرب : 7897 
.**٠‏ ديوانه 71 والأغاني 15: 8١١‏ وعيون الأخبار 
:١‏ 508 والتمثيل والمحاضرة 46 وزهر الآداب ١4‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 004 وأسرار البلاغة 
5 رالإيشاح ثلاا, 
المفردات: عَطلْتُ المرأةٌ لم بكُنْ عليها حَلْيُ ومَملل 
ألرجل من المالٍ أو نحوه؛ تلا منه. حَربٌ الرجل: 
سَلْه ماله ركرك بلاشيء. | 
معناء: أن الكريم إذا كان موصرثًا بِالعُثرَ والرعَة في 
كدر وكان الفْتّى كالغيث في سحاجة الداس إليه وعِكلم 
َفْعهه وَجِبّ بالقياس أن يزِلٌ الفتى عنه زُلُولَ اسيل عن 
الجبال والأماكن العالية. 

. الأصمعيات 4 والشعر والشعراء 1١١‏ والاغاني 
١9 :'‏ والمؤتلف والمختلف ١45‏ والعمدة :١‏ 81 
ومختارات شعراء العرب 5*1 والتمثيل والمحاضرة 
6١‏ وشرح مقامات الحريري :١‏ 779 وجمهرة الأمثال 
5” والخزانة 8: 1١5‏ ر4: .05١0‏ والبيت بدرث 
نسبة في البصائر والذخائر 4؛ !١‏ ومحاضرات الأدياء 
3: هاه وشرح ابن الناظم 154. 

؟". ديوان النزوميات 1: 418, 


كع ادك ره 


جدَحَ جُرَبْنٌ مِنْ سُويقٍ 


يد اقل ير من عل الج 


0 أْلاق الجا 35 
عل إخدى يَدَيِْ الأخرَى 


ما يض 
ما يُنْدِي الوْضْئَةٌ 
مَنْعّ المَؤجُو, 


0000 
حجر 


سُوءِ الظَنٌ بالمَغبُود 


لكا 


:١ فصل المقال 40 وجمهرة الأمثال‎ .١ 
.149 والمستقصى ؟:‎ 181 :١ رمجمع الأمثال‎ 
حَ: َلآ بشيءٍ من الماء واللبن‎ 


رغيرهما. جوين: إسم رجل. السّوين: التَاجِم من 
قيق الحتطة والشعير. 

يضرب: لِمَنِ يَجُود بمال غيره ويضنُ بمالو هو. 

؟. مجمع الأمثال 4: 58 وزهر الآداب 1: /#91, 


0 التمثبل والمحاضرة 405 (نسبّه التعالييَ لابن المعتز). 
4. مثل مُعاصير. وهو كقولهم: المؤجُود» 


(أورئه تيمور في الأمثال العامية 04 لَقلّا عن كتاب 
الآداب لجعفر بن شمس الخلافة). 

أمثال العرب 177 وقصل المقال 4# وجمهرة 
الأمثال 41١ :١‏ ومجمع الأمثال ٠١ !١‏ والمستخصى 
: 7 والعقد الغريد "9: ١١8‏ ومحاضرات الأدباء 1: 
اب العرب 7/4 واخزانة ؟: 86ث. 
: شم جل 


لفن 


يضرب: في اغتنام القليل من الرجل البخيل؛ و 
كالمئل الذي يليه. 

5 جمهرة الأمثال 417:1 ومجمع الأميال 1: 4٠١‏ 
والمستقصى 7: /1١‏ وعيون الأخبار #: 177 واللسان 
(رضف). 
المفردات: الرّضفة: الحَجّر المُحْمَى بالارٍ أر الشمس. 

لا. مجمع الأمثال :١‏ 474 والمستقصى 7: 41 
وتمثال الأمثال ؟1: /14171. 
يضرب: للبخيل يَصِلُ إليك منه القليل. 

6. التمثيل والمحاضرة .44١‏ 

9. التحثيل والمحاضرة 15 ومجمع الأمثال 11 1844 
والمستقصى ”: 5١5‏ والعقد الفريد : ١١6‏ ولهاية 
الأرب ؟: 1١19‏ وتجمة الرائد :١‏ 47. 
يضرب: للرجل الشيح. 

141 18 جمهرة الأمثال 7 91؟ ومجمع الأمثال‎ ٠ 
والعقد‎ 184 :١ والمسخصى 1: 774 وأمائي القالي‎ 
491 :١ وثمار التلثرب 054 رالمزهر‎ ١١5 الفريد ؟:‎ 
؟.‎ :١ واللسان (بضض) ونجعة الرائد‎ 
المفردات: بَشّن السَجَرٌ: رشح بالماو.‎ 
. يضرب: للبخيل الذي لا خَيرٌ فيو‎ 

ككل جمهرة الأبثال ؟ : 701 وأمالي القائي :١‏ 
ويروى: هما ييل الَمْنّة» (المستقصى ١‏ كه 
يضرب: للقليل الخير. 

5 مبمافترات الأدباء 1: ١ه‏ (ثيِب 

بالموجود من سوءٍ الظطن بالمعبودة 

(لالمحاسن والأضداد 46 والتمثيل والمحاضرة )44٠‏ 

حبس الموجرد سَوءٌ الظنٌّ بالمعبودة (البصائر 

والتضائر ©: 11/9). 


“1 التمثيل والمحاضرة 115 ومجمع الأمثال *: هزه 


والمستقصى 1: 8 وبعافرات الأدزاد ٠‏ احداة 


الكرّم والبببل 


56 


جما 


' رلا ترج الكماعة بِنْ بَخِيل 
كما في الثَارٍ لِلطبآنٍ ماحم 
[الإمام الشافعي] 


5 ولا يُمقلى الحتريصض على تحرص 


5 داو على أَنِديٍ العُفَاةَ وشا 
عن كل يد في الثتى وَضَرِيبٍ 
5 لالجتر أنْرَظْ في اله و رَضُوْءهُ 


لَعُسْبَةِ السَايين جد قريب 


000 


تَرْجُو النّدَى مِنْ إناء كَلّما ارْتَمحا 
كالمْئْتَِيبٍ لِقَسْم الكلْبٍ من ذُبذ 
: 0 

١‏ إذا مر المال البَخِيلَ رَجُدْتَهُ 
يَزِيِدُ به يُبْسَا وَإِنْ ظُلنّ يَرْظِبٌُ 

ا تمجيبًا ذاكٌ مِنْهُ فَإِنْهُ 


إذا عَمَرَ الما الججارَة تَصْلْتْ 
إن اميا 
* قإني دَتُرْكي نُدَى ٠‏ ارهن 
5 


وَالَجُوة” ِالئمْس أَنْصى غَابةِ الجوو 
آمُسْيِمٍ بن الَليد] 
٠“‏ جُيْدُ الل إذا أغطاة ُضطير 
دَمُكْيْرٍ مِنْ غِنّى سِبانٍ في الجُودٍ 
[محمد بن يَسِير] 


.١‏ ديواله 14. والبيت في المخلاة 19؟ درن عزو 

5 حماسة أبي تمام ١‏ : 44 والحماسة البصرية ؟: 9 
و١4‏ والخزالة /1: ##-لاظ, 

5-7 . ديوانه 1: 7١7‏ وأسرار البلاغة ٠٠‏ والإيضاج 
كه 

المفردات: الثفاة: جع 
المعروف. شاسع: تميد. 
الشْرَى؛ الشَيْر ليلا . 

©. محاضرات الأدباء :١‏ 68ه, 

5-ل!. ديوانه :١‏ 145-141 والتمثيل والمحاضرة 54؟ 
رديوان المعاني ١‏ : 141 ومجموعة المعائي 1: 111 
ومحاضرات الأدباء 1: 591, 

5-4. الحيران ١49 :١‏ والحماسة البصرية ؟؛ لالالا 
ومجموعة المعاني :١‏ 848 وعيرن الأخبار ؟: 1١‏ 
والإعجاز والإيجاز 145-158 والصناعتين 15# 
والمحاسن والمسارئ 4ه. والثاني لي حباة 
الحيوان ؟: ١65‏ والتمثيل والمحاضرة 7 وثمار 
القلرب 445 وأدب الدنيا والدين 44 والبصائر 
والتخائر /!: 84 ومحاضرات الأديام !١‏ 377. 

"18 :18 رالأغائي‎ ١14 :١ العقد الفريد‎ .٠١ 
١١4 :١ ومعجم الشعراء 148 وديوان المعائي‎ 
ونهاية‎ ١8١ والإيضاح‎ 9١ :١ وجمهرة الأمثال‎ 
الأرب *: 114. والبيت في المحاسن والمسارئ‎ 
دون عزو.‎ 6 

١١‏ . الشعر والشعراء 507 والأغاني :١4‏ 7. والبيث 
بدون نسبة في ألبيان والتبيين ": 1١14‏ وحماسة أبي 
ائمام 7: 75١‏ والحماسة البصرية ؟: 74 وعيون 
الأخيار 7: 7٠٠١‏ ومحاضرات الأدباء: 1: 01“ 
وشرح مقامات الحريري 8: 147, 


العافي؛ وهو طالب 
الشريب: المُثيل. 


له 


7 


َإِنْ سَيغت هّلك لِلبَجِيلٍ نفل 
بُعنًا وَسْحْقَا لَهُ مِنْ هاليك مُردِي 
كراش غمقة نو 


سَجَْنا لِلقُرّردٍ رَجَاءَ كُنْما 
عوّثها دُرئبا أنيي القزيو 

نما بَنَثْ أنايلما بِشَئْ 
عَلِمْناهُ سِوّى 5 الكش 
8 

يا او البْخَلاءِ عَنْ أنرايوز 
مَبْهاتٌ تَغْرِبُ في حَدِيقٍ بار 
11 

ما كلب الله تَنْسًا نَوْقّ طائكيها 
لا تَجُودُ يد إلا يما تجِدٌ 
[مسازع فيه] 


عَنك عُنْرَئَةُ 


تراه غَئِيًا وَهْوَ مَجهُودُ 
َلِلبَخِيلٍ على أنوايه مِلَل 
رُرْقُ العُيّرنٍ عَلَبْها أَرْجةٌ سُودُ 


الكَرّم والبخل 


17. العقد الفريد 1: 104. 
المفردات: السماجح بالشمامة: الجُود وَالكُرّم ‏ 
المُقيِر: القَليلُ المال. المُتحمّد: الحريص على 
كسب الحمد والثثاء. ١‏ 

14-18 . البيخلام و#م, 
المقردات: سُحْقًا له: بُعْدًا له. أؤْدَى: 
الإزشء وهو ما الميث لوّرئته. 

1-6. محاضرات الأنبا, :١‏ كؤقه. 

.187 :#* عيون الأخبار‎ .١ 
المفردات: يضرب في حديد باره: مكل يُضرب لمن‎ 
يُحاول ما لا فائدةٌ فيه.‎ 

8. البيت في العقد النريد :١‏ 704 لجعفر بن 
طالبء ولي الموشى ده لِلنْئِمِن» 3 
اليتيمة ا: 1١4‏ والتمثيل والمحاضرة ٠١‏ والمستطرف 
١‏ 814 والمخلاة 19, 

01# البيتان سماد عَجْرّد في الشعر والشعرام‎ .5١- 
والعقد‎ ١43 :7 وعيوث الأخبار‎ ١ وطبقات الشعراء‎ 
الفريد 7: 5١؟ ووفيات الأعيان 7: 2117 وللعَنابِيَ‎ 
١84 :١ وديوان المعائي‎ ١75 في أمائي القالي ؟:‎ 
"5/8 والحماسة البصرية ؟: 1" والبصائر والذخائر ه:‎ 
وجمهرة الأمثال ؟: ٠6كء ولبشّار بن برد في الأغاني‎ 
وهما في ديوائه 74. وورد البيتان لي‎ 140-14 :'5 
دون عزر.‎ 4١ التمثيل والمحاضرة‎ 

197 والمشتار من شعر بشار‎ 1١١ ديوائه‎ .١ 

7-"7؟. ديوانه 84 رعيون الأخبار :١‏ 4055, 

716-4. حياة الحيران 71٠١ :١‏ والمستجاد 0٠؟‏ 
والمستطرف 7: 684. 


الكَرّم والبّخل 


أنننا 


نا 


لف 


1 


ازع فيهما؟ 


قيس الم كَِدُ البُخُلَ يا أُمّْ كَيْئَم 
أخلاي الرّجال سَرُوقٌ 

00 ي 0 بلادٌ د بأنيها 
وَلكِنّ أخلاقٌ الرّجالٍ تَضِيبٌ 
عَمْرو بن الأهتم] 

أنْفِنْ وَلا د تخت إثلالا كد قُيِمَتْ 
بدن الهِبادٍ مَمّ الآجال بال أززاق 

1 ل البخل مغ ب كر ليا مولي 
3 ع ِ مَعّ الإثْمالٍ إِنفاقٌ 
[مننازع فيهما] 

بل سَبِيلَ الما واحِدَة 
إن الجُواد يَرَى ني ماله سبلا 
[حايم الطائي] 
بس القطام. يِنّ النُضُولِ سما 0 


07 


أرَى الا لان الجّواد 0 
بَخِيلًا لَهُ في العالَّمِينَ شَلِيلُ 


[إسحاق بن إبراهيم المَؤْصِليَ] 
اد أخل الاين باللوو شاعِرٌ 
يَلُومٌ عَلَى البَخْلٍ الرجالَ 2 


مد بن أبي كنآ 
. يِذ الجودٍ والتدذى 
َل سَماعٌ مِنْ أناين وَنائِلٌ 


551 


-77. البيتان في ديوان الإمام علي "١٠ء‏ وقد تيبا 
في عيون الأخبار 7: 44 إلى خَلّف بن حمليفة الأقطع» 
وهما بدون نسبة في العقد الفريد :1١‏ 476 وحدائ 
الأزاعر 708 ومحاضرات الأدباء 0١‏ ١7م‏ وشرج 
عقامات الحريري 4: الالا, 
اولفة المفضليات 41؟ و84 وحماسة أبي ثمام 1: 
7501-٠‏ والحماسة البصرية ؟؛ ١*9‏ والشعر 
والشعراء 417 ومعجم الشعراء 4؟ وعيون الأخبار 
ليلق 500 758:1 والمستطرف :١‏ 89 
و17: ٠0غ.‏ والببتان في محاضرات الأدباء :١‏ لاه 


و١7‏ دون عزر 
٠م‏ البيتا: بن ذُكْران في مجموعة المعاني 
:١‏ 244 وَلجحْظَة البَرْمَكِيٌ في معجم الأدباء ؟ 


نَلِسيْص بيْص في حياة الحيوان 1: 171, 
والثاني في محاضرات الأدبام 01/١ :١‏ دون عزو, 
حة ديوان المررءة 1١1‏ والشعر والشعراء ١164‏ وشرح 

عقامات الحريري 6: 196 . 
معناء: أن البخيل لا يُفكر إلا في مجع المال رتكديييه: 
أما الكريم فينفق ماله في وجوه شَتّى . 

9# حماسة أبي تمام 1: 741 وشرج شواهد المغني 
:١‏ الال. والبيث بدرن نسبة في مغني اللييب 135 
والخرا 7 الجن الثاني 300 
المفردات: الفضول: ما يَبْقّى زائِدًا على الحابحة, 
4”. أمالي القالي 7١ :١‏ والأغاني 18 5و2 
والمحاسن والأضداد ١١‏ والمحاسن والمسارئ؛ 475 
والحماسة اليصرية ؟: 1١4‏ ومعجم الأدباء 5: 18 
ومحاضرات الأدياء ١؛‏ 518 روفيات الأعيان :١‏ 
٠4‏ وشلرات الذهب ؟: 4هم, 

8 . التمثيل والمحاضرة ١141/‏ ومجموعة المعاني ١١‏ 
9 رالعمدة ١51 :١‏ رزهر الآداب : م4" 
والمستطرف :١‏ 774. والبيت في اليتيمة 1: 144 


تلات الأماد ٠‏ 2 

ما يدل «الرّجال؟. 
م المكر والتخائر 5: 1١8-1١7‏ وتاريخ 
يغداد :١‏ 


: العغطاء والبَذل. 


0 


0 


0 


لكا 


4 


إذا غَضْنَضَ البَخْرٌ التُطايطً ماه 
َليِسَ عجيبًا أنْ تَفِيمن الجداول 
ابو العالية القاِ] 
أينْ دارٍ الكلابٍ تَرُومْ 
لَمَذّ عدّلت نَنْمَك بالمُحالٍ 
8 

َل الله إغلاك لدي كذ بَآلته 


ل آلا شنيكي يلي 


وَالْحَمْدُ لا مُشْيَرَى إلا له 

مِمَا يَمَنُ به 0 فلي 
رَالجُودُ نافِيّةٌ لِلْمالٍ تَهبع 
ًَ 57 1 


01 ا لين الشّحبحَةٍ لُومها 
و الّتَى رَعِظَامُةُ 


إذا الجود لم يرز 
إلا: لحتل قن وَلا المال بافيا 
تيلئشس أغلاق ل يك ل 
أكانَ سَحْاءٌ ما أَنَى آم نّسا 
0 


الكرّم والبخل 


4. محاضرات الأدباء :١‏ 049 والتمثيل والمحاضرة 
85 وجمهرة الأمثال :١‏ 747 وديوان المعاتي ؟: 
٠١‏ والمخلا: 0 
المفردات: رامً || أرائةُ وطَبّهُ. 

5١-9‏ . ألف ليلة وليا ذه 
47-1 الأمثال الحامية في نجد 7: 80١‏ (َفْلُا عن 
تُسَنَةِ الألباب 48) 

4. ديوانه 1: 147 ومحاضرات الأدبامء :١‏ /5917, 

45-4. المقضليات 8٠١‏ والخرانة :1١‏ [9؟. 
والأول في الحيوان /ا: 148. 

49-7 , حماسة أبي تمام ؟: 7737 ومحاضرات الأدباء 
1١‏ : 5ه (الأول». والبيتان في الفخري ٠١‏ دون عزو, 
المفردات: الوم : اللؤم» وهو البُخْل. الرّميم: كنات 
اليظام . 

19-48 . ديوانه 1: "107 ومجموعة المعاني 11 771 
والأول في مغني اللبيب 7١7‏ والبجّتى الذاني 1554 
وحدائق الأزاهر 101 
المفردات: الأدّى: المَنْ. قال تمالى: (بْآَبْها لين 
عامثيأ لا يوأ سكيم لمن والأذى» (سورة البقرة» 
الآية 354), 


' اغط ١‏ اما باعًا 

” أغطي العبدُ عُراعًا تلب ؤرائًا 

؟ أَمْمرُ مصارع المُقُول تخت بُيُوقٍ التطايع 
' تُقظمٌ أغناق الرْجالٍ الْمَطايعٌ 

* الحِرْصٌ ذل عاجل. رَالقلمَعُ َو حاضر 
" الحِرّصٌ قَائِدُ الحرّمان 


'" رب تلمع يتفي إلى ليع 


.١‏ فصل المقال /417" والتمثيل والمحاضرة 64 و571. 
يضرب: هذا المثل والمثلان اللذان يليانه للرجلٍ الذي 
يُعطى الشية فيأخل ويطلب أكثرٌ منه. 1 

؟. العقد الفريد «: 119. 

*. أمثال العرب ١44‏ رفصل المقال 551 وجمهرة 
الآمثال ٠١ ١‏ والتمثيل والمحاضرة ١١؟‏ وخخاص 
الخاص 9؟ والخزائة 8: 19١‏ واللسان (كرع). 


وروايته في المستقصى :#0/١ :١‏ (إنْ تُمط العبدّ كُراعًا 
يلب باعاه. 

المقردات: الكٌراع (من الدوابٌ): مُسْتدقَ السّاق 
العاري من اللحم . 


4. نهج البلاغة ؟: 0ه ومجمع الأمثال «: لاه 
والإعجاز والإيجاز 7١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ لاله 
والمستطرف :١‏ 01 (مصارع الرجال). 


ويروى: «أكثر مصاوع الرّجال نَحْتَ بُرُوقٍ الآمال» 


534 


(نجعة الرائد 11١‏ 7517). 
ه. فصل المقال 1404 وجمهرة الأمثال :١‏ /0ا؟ 
والتمثيل والمحاضرة ١١“‏ ومجمع الأمثال :١‏ ١06؟‏ 
والمستقصى ؟: 7١‏ والعقد الفريد #: ١١‏ ولهاية 


الأرب 2:95 174 
فائدة: المثل عجر بيتِ من الشعر صَدْرُهُ؛ «ظيمتُ بِلَْلى 
أن يريع وإنّماه. 


5. التمثيل والمحاضرة 547. 

لا مجمع الأمثال 1: 741, 

8, التمثيل والمحاضرة 440 ومجمع الامثال :١‏ 
ل 

3 التمثيل رالمحاضرة 44 ومجمع الأمئال 5 
ويروى: اذهب الجمارٌ يطلب رين كرججعَ بلا أَذُنين» 
(تمثال الأمثال ؟: 01١‏ ومحاضرات الأدياء 17 
له 

المفردات: صلم الأذن: إسْتَاصّلها . 

يضرب: في مضَارٌَ التقليد الأعمى ولمن يطمع فيما ليس 
له فيفقد ما عئلده. 

44١ :١ فصل المقال 14 وجمهرة الأمثال‎ .٠١ 
والفاخر 174 والتنثيل والمحاضرة 440 ومجمع‎ 
والمستقصى 7: 47 وعيون الأخبار‎ 4١ الأمثال ؟:‎ 
وشرح مقامات‎ ١١١ :* والعقد الغريد‎ 174 :4 
.87 11 والمستطرف‎ 198 :١ الحريري‎ 

يضرب: في التحلير من عراقب الجمشع. 

5 مجمع الامثال 7: ٠‏ والمستقصى ؟: 90. 
ويروى: ترب طمّع أن إلى عطب» (ثمار القلرب 008 
والمستطرف :١‏ لآه), 

المفردات: الكب: الثلّف رالهلاك. 

7 جمهرة الأمثال 1: ؛ والتمثيل والمحاضرة 1141 
ومجمع الأمثال 1: 25. 

المفردات: الطلبَع: الدنّس. 


36 الطمّع/ السمرص 


'' التلم م" رما كر . ونسبٌ المّثل في جمهرة الأبثال :١‏ //9؟ إلى 
الطمع ضر و 5 
0 3 عمر بن الخطاب رضي الله عته. 
5 الت يع 5 .1١‏ التبثيل والمحاضرة 445 وبجمع الابثال 16 
التلمع غَرّارء عُفْياةُ تار 2 
'' التلمَعْ الكاؤب كَثْرٌ حاضر 1 مجمع الأمثال 21 108 
ع التلمعٌ الكاؤب 15 تمثال الأمثال 5: 158. 
“" في المع | :. ٠١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 47 والتمثيل والمحاضرة 114١‏ 
ل كاد الريص أذ 46 عَيْدًا ومجمع الأمثال : 774 والمستقصى 1 356 


والإعجاز والإيجاز 41 وأمالي اين حريد 757 والبصائر 
والتخائر 1: 117 والمزهر :١‏ لاده 

. صحيح مسلم 1: 16 والبيان والتبيين ؟: 7١‏ 
والبصائر واللخائر /!: ١65‏ ومحاضرات الأدباء ١‏ 
بنذ 


" تن أكل على مالتئين 


مي 
مَنْ لع في الكل فائة الكل 1 مجمع الأمثال 97: 817 والبصائر والنخائر 14؛ 
0 المَمْ شِعارَهُ يكن البجشَمْ دثا : 
َنْ يكن ِ يكن الجَسَمٌ وثار ومحاضرات الأحبا, ؟: 704 


79. التمثيل والمحاضرة 44 
4 مجمع الأمثال :8478 


1. مثل عاميل مُعاصر. ديروى: همَنْ كان الْحِرْصٌ شِعَارَه كان البُخل وثار.» 
.١‏ محاضرات الأدباء .85١ :١‏ (ابتدائن الال ١‏ :الم 
8ا. مثلّ مُعاصر. المفردات: الشّعار: الكزب الذي بلي البتن. الدّثار: 


5. التمثيل والمحاضرة 1140 ومجمع الأمثال 1 التَوْب الذي يِب لَرْق الشّعار مدنا بد. 


الطّمّع/ الجزص له 


.١‏ البيت في الشعر والشعراء 4 للشليفة العباسي 

الرشيدء وني عيرن الأخبار 4 : 44 والعقد الفريد 5: 

147 وشرح مقامات الحريري 6: 157 لِعِيسَى بن 

موك 

؟- نظ اللآل 39 

المفردات: الآل: السّراب. 

قي البيث في الحماسة البصرية 3٠7 : ١‏ إلى يزيد 
بن الكتكم التي » وفي نهاية الأرب : الا إلى 

إبراهيم بن عَرْمَة. 

4. البيت ليث في أمالي القالي :١‏ 147 رفصل 

المقال 408 واللسان (ربع) و(قطع)؛ ولمجنون ليلى في 

الحماسة البصرية : /اا» وهو في ملحق ديوائه 3758 

ويس بن ديح في موضع آخر من المصدر نفسه :١‏ 

للف وهر بدون نسبة في الكامل للميرّد :١‏ 611 

وشرح نهج البلاغة 4: 7784 وجمهرة الأمثال :١‏ //ا1؟ 

والمستقصى ؟: ٠‏ والخرانة 9: ١0ه,‏ 

المفرداث: راع يَرُوِع رُوامًا: رَجمَ. 


وني ليأ عَنْ بض المطايم راع 
ويا رب حُسْرٍ أنرَكَثْهُ المَطايعٌ 
0 


طَمِعْتُ بِنبْلَى أن تَرِيمَ 
تقلع أغناقٌ جل ان 
مازع نيا 
يُحَاِعٌ رَيْبَ الذغر عَنْ كفيو الى 
سَفَامًا 26 دمر عَنْها يُحْادِعُةُ 


تَيَطمع في سَوْف وَيملْك_كرئها 


وَكُمْ مِنْ حَرِيص أَمْلَكَيْةُ مَطايعُة | ه-5. المستطرف :١‏ 5؟1. 
اسايق ابيرق المقردات: رَيْبُ الذفر: 50 وحوايثة. 
إن طن ك ليشت لوب مَل 17 ديوائه (", 


8. ديرائه 807 والتمثيل والمحاضرة #14 ونهاية 
الآأرب ؟: 158. والببث ني فاكهة الخلفاء 54؟ درن 
عزو 

1١-4‏ . ديوائه /77048-871 وطبقات الشعراء 1٠١6‏ وغ*7 
والاغاني 4 6 و١٠٠1‏ ومعجم الأدياء 2:11 774 
والمستطرق 1:1 1950. 
فبردى: : اهيا ولقاده بَدَل «تساق». 
المفرداتك: : سَلْم بن عمرو: شاعر كان معاصرًا لأبي 
العتاهية وكنيئه سّلْم الخابير. 

. البصائر واللخائر 5: 715. 


01 المَطايمَ مَعِيِنُ الإذلالي 


عَبٍِ اديه تُساقٌ إِلَّنِك عَفْىَ 
ألَْبْسَ مَصِيرٌ فاك إلى ) رن 
[أبو المتاجيّة] 

ما كل الي في ال لصا 
َأَسْمَج الكِبرَ في طِين 
ع 7 حاتم الشجنتاني] 


39 الظمّع/ الحرّص 


32 15-7, مجموعة المعاني :١‏ #14. والييئافء على 
اختلاف في اللفظ والترتيب» في الأفاني 14: 547 
5 والحماسة البصرية ؟: 41 والفرج بعد الشدة "184:1 
والمستجاد 38. والأرّل منسوبٌ خطأ إلى ثابت بن 
مُه المتكيّ في أمالي المرتضى 1: 0387" 
المفردات: العلبّ : الدتّس , العُمّة: البْلمّه من العيش. 
5 15-5. البيئان في اليتيمة :١‏ 018 لأبي الحسّن بن 
يُونْس المُتَجُمء وفي المستطرف :١‏ 118 لأبي العباس 
0 أحمد بن مروان, 
المفردات: الرَفْر: الهتّى أر المال الكثبر الواسع. 
طار: ضسامر البطن من الجوع. 
5 1-7 . ديوانه 4/4 ومحاضرات الأدبام :١‏ 414. 
"' لإِنْ طاوَّعتٌ حِرْصَكَ كُنْتَ عَبْدًا 
لِعُن كبِيئةٍ تذشو إِلَيِها 
[أبو العَتايّة] 


القناعة / الكفاية 


12 لتقم 


ما تُرِيد كَأرِدْ ما يَكُون 
سن العيْرّ إن أغياةٌ صاد 


' إذا 3 

* إِنّ الأسَّد 
الأزئب 

* التيْبُ مُبَالَةُ الزاكب 

لما نائكَ الأغيار 

نُ غِنى هِبّعٌ دَرَيْ 

نّ القلادوَ ما أحاط بالمئّق 

5 لك وَاسْتَمَلفٌ 

* غير الى القوع 

* رَفِيَ بن العَنِمَةٍ بالإياب 


178 والتمثيل والمحاضرة‎ ٠١6 :١ جمهرة الأمثال‎ .١ 


والمستقصى ١١07 :١‏ والبيان والتهيين 1٠١ :١‏ 
والإعجاز والإيجاز لاه والإمتاع والمؤانسة : /إ14 
ومحاضرات الأدباء 1: 589, 


". التمثيل والمحاضرة 44" ومجمع الأمثال :١‏ 188. 
المفردات: العَيْرِ: الجمار الأهلي أو الوحشي وعَلبٌ 
استعماله على الأخير 
يضرب! في القناعة يبر الحاجةٍ إذا أعْرَرٌ جَليلها. 
؟". فصل المقال 47 وجمهرة الأمثال :١‏ 7844 
والتمثيل والمحاضرة 6 ومجمع الآمثال 1: 755 
والمستقصي ١8 :١‏ وعيون الأخبار ؛ : 8 واليصائر 
واللخائر ١‏ 1 واللسان (عجل). 
النب: المرأة ألثي ثابَتْ؛ أي رجعت, إلى 


0 


الشُجَالة: ما حَضُرٌ 


3 قد لجل ببعض حاجه كود بعض . 
4. مجمع الأمثاك :١‏ 597 والمستقصى :١‏ #7104 
وخاص الخاص 14. 


54 


ويروى: 'بَلَكَه دل #نائك؛ (جمهرة الأمثال 1: ه 
ومحاضرات الأدباء 6ه والمزهر :١‏ 146). 
معناء: شل القليل إذا فاتك الكثير. 

8. جمهرة الأمثال :١‏ 74 والتمثيل رالمحاظيرة 714 
ومجمع الأمثال :١‏ 48" والمستقصى ؟! 7" وتمثال 
الأمثال ؟: 414 والعقد الفريد ؟: .٠١6‏ والمئل شطر 
بيت لأمركا القيس رمو: 

8 اتيكياة افظة وك 
يَعشبك ين غِئى شِبَعٌ نَرَيُ 
(ديرائه 46 

"7 :7 رالمستقصى‎ "48 :١ مجمع الأمثال‎ .١ 
؟١1/‎ :١ وتمثال الامثال 7: 516 والبيان رالتبيين‎ 
199 :1 والإمتاع والمؤانسة : 04 وعيون الأخبار‎ 
وزهر الآداب 7: 544 ولهاية الآرب ؟: 118 وحدائق‎ 
.16 الأزاهر‎ 
ويروى: «يكفيك».‎ 
يضرب: في الاكتفاء بالقليل من الكثير.‎ 

7. قصل المقال 47 وجمهرة الأمثال :١‏ 


لديف 


ومجمع الأمثال ١؛‏ ١١غ‏ والمستقصى ؟: !7 والعقد 
الغريد : 1١١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ “061 واللسان 
(طغف) ونجعة الرائد :١‏ 


بعك 


ديردى: «َخُل ما دن وَاسْتَدَفٌة (مجمم الأمثال 11 

041 

8 فصل المقال ٠4؟‏ رمجمع الأمثال :١‏ 

والمحاسن والمساوئة 19/5 

4. جمهرة الأمثال :١‏ 444 والفاخر 7 ومجمع 

الأمثال ؟: 58 والمستقصى ؟: ٠٠١‏ ., المثل مأخوة 

من قول امرئ' القيس: 

وَكَدْ طَوّلتٌ في الآناقٍ خنّى 
رَضِسِتٌ مِنّ العْئِيمَةٍ بالإياب 


(ديرائه 844). 


لذيف 


14 


رذج بن غود يرن فُُود 


المي عر إن أ وَالحُرٌ عَبْدُ إذا ليع 


"' القناعة كنل ل 
٠“‏ القّناعةً مال لا 
العَرَضء ولكنٌ الى 
(حديث شريفم 


كَنَى حَيْدٌ هما كُثْرَ وَألْهَى (حديث 


.٠‏ جمهرة الأمثال :١‏ 508 والتمثيل والمحاضرة 
7 رمجمع الأمثال 1: 78م والمستقصى ؟: 11١‏ 
والكامل للميرّد ؟: 77/4 رالعقد الفريد «: 17٠‏ 
وأمالي المرئضى :١‏ 145 ومحاضرات الأدباء 1: 
0 والمستطرف ١‏ : 

المفرداث: التّكُود: 7 المراة عن الترئج . 

.414 وزهر الآداب ؟:‎ 7/8 :١ جمهرة الأمثال‎ ١ 
ويروى: «الحرٌ عَبْدٌ إذا طيعء والعَبْدُ‎ 
56 ١ ومجمع الأمثال‎ 41١ (التمثيل والمحاضرة‎ 
.34 175 ومجاني الأدب‎ 1٠١1 فرائد الأدب‎ . ١1 
وجمهرة‎ 1١7 فصل المقال ٠غ - 1*5 والفاخر‎ .١ 
415 :1 الأمثال 1: ام و؟4ة ومجمع الأمثال‎ 


القناعة / الكفاية 


والمستقصى ؟: 775 واللسان (غثث». 
المفردات: النْتّ: المَهرُول والرديء والفاييدء وعكسه 


معنا قنَْ بالقَتْ الذي في يدك ولا تَمُدّنَ مَيْتبِكَ إلى 
ما في أيدي الناس وإِذْ كان خيرًا ي 3 

, 11١ :١ البصائر والتخائر‎ .14 

١6‏ مَل معاصرٌ. 

5 . نهج البلاغة 1: 814 و17١4‏ والإعجاز رالإيجاز 
4“ والعقد الفريد 7 4. ونُسبٌ المثل في البصائر 
واللخائر !: 774 والمستطرف ١١١ :١‏ إلى البِي 
ل 

/1, سنن الترمذيّ 4: 6581 ورياض الصالحين 6١؟‏ 
والبصائر واللخائر /ا: 7074 ونهاية الأرب 8: 187 
رإيقاظ الهمم 194 و544, 
المفردات: المَرَضن: المال والتتاع. 

8-. البيان والتبيين ؟: 7١‏ والمحاسن والأضداد 41 
والتمثيل والمحاضرة 17 والعقد الفريد 1! 405 رزهر 
الآداب ٠١ :١‏ والبصائر واللخائر :١‏ 86-47 ر١1:‏ 
6 ونهاية الآرب 8: 187 وشرح مقاماث الحربري 
5 

١ 7‏ مجع الأعثال 5: 6 والمستقصى ؟: /ولا, 
ا : فيعَ: أثْرَى واستلتى. 

.851 :١ وزهر الآداب‎ ١١4 الإعجاز والإيجاز‎ .٠ 
1:1 وله قولهم: لمن لم يَجِدْ ماء تيمم (زهر الآداب‎ 
نفلك‎ 
المفردات: الجَمِيم: الثبات النزير. الهَشِيم: النبات‎ 
اليابس المتكسر.‎ 

.41١ التمثيل والمحاضرة‎ .١ 
ويروى: ١مَنْ لمْ يَْنمْ بالقليل لَمْ يَرْضّ بالمجزِيل) (ناكهة‎ 
.)84 الخلقاء‎ 

. محاضرات الأديام :١‏ 819, 

37 العقد الغريد ؟: 17. 


القناعة / الكفايّة 


086 


ياب 


إذا ما كُنْتَ ذا كُلْبٍ مُنُوع 
نَأنتَ رَسالِك الْدُنْيا سَواك 


[الإمام الشَاقِمَِ] 

* دَاقْتَعْ كفي يَعْضٍ الداع و را 
دَالبَسُ يما فات فَهْرَ المَطْلَتْ 
| [الإمام عليّ] 

: 0 س إلا حَبْتٌ يَجْعَلُها القَتى 


مه تائّتُ رَإِلَا تَسَلَْتِ 
آَثْرر بن تي كرب ]1 
يِرْقٍ أنتَ ناد 


2 2 تَتَعَرّضُ للاراداتٍ 


* كما ضَنا البَخرٌ إلا رَهُوَ مُتقِض 
: ولا تَعَكُْرٌ إلا في الرُّيادَاتٍ 
ل 


4 التبش لا عيش إلا ما كيت به 
قَدُ يَكْثُرُ المال وَالإنْسانٌ 
[امتتازع فيه] 

* إذا ما المزء لَمْ يَقْئَمْ يِسَيْه 
١‏ كَمَئْعَ بِالمَلَلَةٍ والصّعَارٍ 
لأبو العتابية] 

وَافْتَعْ بما قل كالأؤشال صافِيَةٌ 
وَنُجُْ البخرٍ لا تَخَُو يِنَ الككرٍ 
[إبراهيم المَرْيّ] 


'' غِنى التّفين ما 
نِْنْ زا غَينَا عاد ذاك الهتّى كرا 
امتنازع فيه] 


.44 حماسة أبي تمام ؟:‎ .١ 
المقردات: غير : عائّن زيثًا طويلا.‎ 
ديوائه 14. والبيت في الكشكول دون عزو‎ 
: والبيت بدون لسبة في حياة الحيوان‎ .8١ ديوائه‎ 7 
اذ‎ 
الفرج بعد الشدة 8: 71, والبيت بدرن السبة في‎ .4 
06؟1؟‎ :١ شرح نهج البلاغة ل ومصارع العشاق‎ 
1١56 :5 وأدب الدنيا والدين 0 والبصائر والنخائر‎ 
.734 وشذرات الذهب ؟1:‎ 
المفردات: تُسَلْت: سَلْتُ وَنَرِيت.‎ 
,894 13 المستطرف 1: 1118 والغيث المسجم‎ ,5-8 
89 البيت لِلحُريْمِيَ في التمثيل رالمحاضرة‎ 
ولِلِجُرْهمِيَ في نهاية الأرب "1: 41 وهو بدون لسبة‎ 
. 5لا(‎ 1١ في جمهرة الأمثال‎ 
ة7١‎ :١ ديواته 187 ومحاضرات الأدياء‎ . 
المفردات: الصّغار: المَهانة والذّل.‎ 
1 الغيث المسجم !: 744 ومشتارات البارودي‎ 1 
لله‎ 
المفردات الأوشال:‎ 


0 وهو الماء اليل 


عْرِسُهُ وَرْسَط 


سايم بن وابصّة أ حماسة 5 اس 
5 وزهر الأكم 1: 07١1؛‏ وَلخَلْف بن خليقة ١‏ 
في عيون الأخيار : 2151 2 
دنا 

المفردات: الّلَة: الحاجّة. 


" وَالئْفْسٌ راهِبَةٌ إذا رَكْبْمَها 


" لد بَعْدِي من للق بالتدّى 
وَتَنْ لَمْ يَجِدْ إِلَا المتْرع تَفَنَعا 
دارا لي 


ينا 
0 
نإذا ثَيعْتٌ 0 5 كاب 
[أبو فراس الحنْدانيَ] 
* إن القّناعة مَنْ يَحْلّنْ يساحَيها 
ل يلق في يلها هنا يؤالة 
امتنازع فيه] 
“31 إن عت حلت على السبت ينال 
وشو الخوايج لول 
60 
"' إن القّناعة بالكفاف هِيّ الهتى 


رَالئقه عَبْنُ القّثْرٍ بالأمرالٍ 


لَمْ يكن ِلآ راحَةٌ البَدَنِ 

" وَانْظُرُ لِمَنْ مَلَكَ الثيا بَأْجْمَعِها 
مَل داح يلها بكثر لثن وَالكئْنٍ 
1 


القناعة / الكفايّة 


185 :7 المقضليات /أهم وجمهرة أشعار العرب‎ .١١ 
و8:‎ 2١4 والشعر والشعراء 2؟ وعيون الأخبار ؟:‎ 
رالإعجاز رالإيجاز‎ ١5١ والمؤتلف والمختلف‎ 7٠7 
17١ :1 وديوان المعاني‎ ٠١4 وخاص الخاص‎ 7 
والعقد الفريد *7: 807؟‎ 717 :١ ومجموعة المعالي‎ 
4م‎ :1١ ومعجم الشعراء‎ ١4 :١ ومحاضرات الأدباء‎ 
وشرح نهج البلاغة 7: 004 وشرح مقامات الحريري‎ 
والخزانة‎ 4١ ونهاية الآرب 7: 7 والإيضاح‎ 17 :* 
:١ يقفا ومغني اللييب 1117 وشرح شواهد المغني‎ 
والبيت في نفح الطبب 4: 5ه وفاكهة الخلفاء‎ .17* 
دون عزو.‎ 

7 . ديوانه 7٠١7‏ وحدائق الأزاهر 14 
المفردات : تفن : كلف القناعة . 

14-1 . ديوانه.116 واليثيمة ١؛ ١‏ والغيث المسجم 
1 744 وشرح مقاماث الحريري 8: 307, 

8. تُسبٌ البيت في اليتبمة 1: 7١‏ إلى أبي بظال؛ وفي 
قول على فول ؟: 15 إلى أبي حامد العُزاليَ» وهو 
بدون نسبة في شرح لهج البلاغة 4 : 857 . 

.١5‏ عيون الأخبار *: ١‏ وأدب الدنيا والدين 
ين 

317 ديوائه 281, 

19-18. البيان والتببن ؟: ١15‏ و": 14817 وفصل 


المقال 19١‏ 
.٠١‏ ديوائه ١9/4‏ وشرح المعلقاث السبع ١5‏ وجمهرة 
أشمار العرب :١‏ 74 واليتيمة 4: !ا ومجمرعة 


زف 


714-177 نهاية الآرب : /لا. 

8”. البيث في المستطرف 4517 للومام الشافعي 

وهوء على اختلاف طفيف في اللفظء متسوب إلى علي 
بن الحْسّن القهِنْانِيَ في معجم الأديام 117 70, 


01 


غغرد بن مالك لاني 
َي بلا مالٍ عَنٍ الئاس كُلْي 
لبن الفتى إلا عن القيء لا به 


[مستازع فيد 


7 


المَؤْجُود والمَؤْعُود 


لل اصلّة قول الحريري : إن 
كَةء كَمِل إلى التقد 
وََضّْلٍ اليم على الغد» (المقامة السّاساتية) 774/10 
8 التمثيل والمحاضرة 46 و1949 

ويروى: «بتيبئة' بَدَل ايوَغدا (مجمع الأمثال 1: 
نيفد 

المغردات: الصّفْقٌة: البيعَة. البَذْرَة: كميّة من المال 
تساري أل درهم؛ وقيل عشرة آلاف درهم ٠‏ الشبيكة: 


ناخير كلع اللمن. 
١‏ مثل عام مُعاصر. 
0 التمثيل والمحا 
المفردات: الكذي: طائر كبير أغبر اللون؛ طويل 
العنق والساقيّن 
١‏ فرائد الأكب 4للؤى. 4. خاص الخاص 14 وزعر الآناية ١‏ الا 
؟. حدائق الأزاهر 714 9. محاضرات الأديام 1: 464, 
اليزطال: نوع من الطيُور, .٠١‏ محاضرات الأدباء :١‏ 444 والتمثيل والمحاضرة 
9. محاضرات الأديا, :١‏ 444. 24 


التفل/ الفخر 
ب الك - 


إذا تم المَفل لَص الكَلامٌ 
' اشتراح مَنْ لا عَقْلَ لَه 
" الأثْلام مطايا الفيطن 


' البطتة تُذْحِبٌ الفطئة 
" ثلاث تَدلْ على عُمُولٍ أزيايها : الهدِيةُ والؤشول 
والكتاب 


' هَهادةٌ المُول أصَحٌ مِنْ شَهادَةٍ الشدُول 
" لتقل أَحْصَنٌ مَغْقل 

3 العقْلٌ جه واتة 

١‏ الل اللي في الجشم اليم 

'' العَقْل مِقال الس 2 ” 

١‏ التقل َي نايح 

'' مُقُولٌ الإجال تحت أسِيِ أثلايها 

'' عِنْدَ الثبأون تلْعَبُ الول 


19 والإعجاز والإيجاز‎ 3١٠١ نهج البلاغة ؟:‎ .١ 
1817 :1 ومجمع الامثال ؟؛ 668 والامتاع والمؤانسة‎ 
,1١64 :4 والتمثيل رالمحاضرة 408 وزهر الآداب‎ 


؟. جمهرة الأمثال 117 والغاخر لاه و. الأمثال 
" : 44 وتمثال الأمثال 1: 8 والمستطرف :١‏ 21. 
ممناء: أن العاقل كثير الهموم والتفكر في الأمورء آما 
الجاهل الأحمق فلا يُفَكْر في شيء فيهتم. 
*. العقد الفريد 4؛: /181. 
معناه: أن الُقول يُستدل عليها بما يُدونّهُ أصحابها من 
آراءٍ وأقوال. 
4 البيان والتبيين ؟: ١‏ والتمثيل والمحاضرة 18٠‏ 
والمستقصى :١‏ 4:” و4084 رالعقد الفريد «: ٠م‏ 
والإمتاع والمؤالسة ؟: ١48‏ والموشى إلا 
رمحاضرات الأدباء 5١ :١‏ والخزالة 4: مم»؟ 


37: 


وشرح عقامات الحريري ©: 168, 
ويروى: «البطلة كفن الفِطئةه «فصل المقال 5غ 
ومجمع الأمثال :١‏ 186 واللسان (أفن) ونجمة الرائد 
لدلقككةة 
المفردات: أَلْنّ الشيء: أَنْقَضَه وآزالة. 
ه. محاضرات الأدباء :١‏ 424 والتمثيل والمحاضرة 
© وعيون الأخبار ١‏ 750 والمحاسن والمساوئ 
ذه 
5. مجمع الأمثال ؟: .71١‏ 
المفرداث: العُدُول: الشهود أو الرواة الثّقات. 
يضرب: في ضرورة تحكيم العقل والمنطق السليم في 
ها يُِوَى أو يُنقَلُ مِنْ أخبار وافوال ولو صَكحت لبها 
إلى الثقات من الرّواة. 8 
. التمثيل والمحاضرة 4:9. 
معناء: يُراد بهذا الئل واللي يليه أن الققل خَيْرُ مدو 
يَتسَلْحُ بها المرء ليقي لَنْسّه المزالقٌ والمهاليك. 
8. التمثيل والمحاضرة 64007 . 
المقردات: الجْله: كل ما رَنَى ين علج وغيرة. 
4- مَل مماسِرٌ أصله قول يُسب للشاهر الروماتي 
جوفينال (نحر 140-76م). راجع كتايّنا امعجم 
الجوهرة في الأمثال المقارنة؛ (مكتبة لبنان» بيروثت» 
54 العثّل رقم 404. 
٠١‏ . التمثيل والمحاضرة /[40, 
المفردات: اليقال: الحَبْل الذي يد به البصير. 
١١‏ البصائر واللخائر 11١ :١‏ وأدب الدنيا والدين 
فقة 
المفردات: الوزير: المُعاون. 
؟١.‏ مجمع الأمثال 7: 4٠١‏ والإعجاز رالإيجاز مه 
والتمثبل والمحاضرة ١55‏ وخاص الخاص ‏ وعيرن 
الأخبار .٠١ ١‏ هذا كقولهم : «الأقلام مُطايا 
الفِطّن1,. 


17 حدائق الأزاهر 86# 


الغفل/ القغر 


فيردى 
يضرب: في اشتغال الجائع بالظعام عَمًا سِواة. 

64 . الجامع الصغير 1: 88 والعقد الفريد 9 /31؟. 
المفردات: قِوامٌ الأمر: عِمادُة وأساسة. 

.46١ :١ محاضرات الأديام‎ .6 


الَقل/ الفكر 


1و 


لم ئَرَ أن العَقُل رَبِنّ لِأمْلهِ 
رَلكِنْ تَمامُ العف ول ا 


لز أن عند عقيو في 
سَبَقّ المّزال وَلَمْ يَمُنْهُ 


يَمْنْهُ الأزتث 


ل 
وما هبن الأوام مثل عُنُونِمْ 
ولا يثْلّها كسْبًا أقادٌ كُسُوبُها 


َالكُمَيْك بن رَيِد] 
إذا أكْمَلٌ الرَحمنٌ لِنْمَرْهِ 6 


ع 


فَقَذ كمْلّث أخلاثة رَرايبُة 

يش الف بلعل في الثاين إل 
العَقْلٍ يجري عِلْمة وا وتَجارِية 

َيُزْرِي به في الث َلَدُ مَمْلِهِ 
وَإِنْ كُرْمَتْ أشراثُةٌ ومَناسِبُد 
[متنازع فيها] 

إذا ما العقل لَمْ يُعْقَدُ 0 

تَنَيْسَ تَحِيء بِالمَثْلٍ الدُمُو 

لويرب 0 


رَالعَقُلُ كالبخر 7 غيص غَراريهُ 
شَيْكَا وَمِنْهُ بَثْر الأَيَامٍ 
[أبى العلاء المرّي] 

إذا طال عُثْرٌ المزء في غَيْرٍ آل 
أنادت لَه ليام في كَرُها عَقْلا 
6 

تخلارة الدُنيا لِجايِلِها 
دَمَرارَةُ الدُنيا لِمَنْ خَثَلا 
لابن المغترٌ] 


.١‏ أدب الدنيا والدين ؟؟ والمستطرف :١‏ 9؟ وناكية 
الخلفاء 141 وزهر الأكم ٠٠١ :١‏ والمقد الفريد ؟: 
ينه 

؟. المستطرف 1:1 094. 

*. جمهرة أشعار العرب 47 411 والشعر والشعراء 
للضة 

5-4. الأبيات في ديوان الامام علي 61-/اا؛ وحمي 
بدون نسبة في ديوان المعاني ١4١ :١‏ ومجمرعة 
المعاتي :١‏ + والأول منسرب إلى صالح بن عبد 
القُوس في طبقات الشعراء 51. 

المفردات: الشرائب: مع ٠‏ وهي الطبيعة 
والسّجِيّة. المناييب: الأخساب والأصول. 

7. الحماسة البصرية ؟: 8. 

5-8 . ديوان اللزوميات 7: لاه, 

المفردات: غِيضٌ: تقض الكُوارب: أعالي المْج» 
واحدها غارب, 

.79 :١ أدب الدنيا والدين ؟؟ والمستطرف‎ . ٠١ 
التمثيل والمحاضرة ١8؟؛ ولم أقع على البيت في‎ 4. 


ديواته. 


بايا 


آ 


وَلْنِسَ يَصِحّ في الأفهام شَيْة 
إذا اتاج التّهارٌ إلى تليلٍ 


نَإئْما هُوّ مُعْدُردٌ يِنّ 
[محمود سامي اليارودي] 
أرَى العَقْلّ يُؤْسَى في المَعِيثَةٍ 


رَلا عَيْشَ إلا ما حبا 


إذا تحاماهٌ إمحوانٌ ريِلان 
[أبو الأ البسني] 
إذا لَمْ يَكُنْ لِلمَرْه عفل كإنهُ 

يَِذْ كان ذا بَيْتِ عَلَى الئاس هَيْنُ 
وَمَنْ كان ذا تقل أجل 


َآلصَلْ عثْلٍ عَظْلُ عن 
لزلا الثُثُول لكان أثتى صَبْْر 
أثنى إلى شرن ين 
لالمتبّي] 

كَثرٌ الجَهُولٍ بلا عَقْلٍ إلى أنَبٍ 
كَثْرٌ الجمارٍ بلا رَأْسِ إلى رَسَنِ 
[المتيي] 

وَلئِنَ يَرِيدُ المزة جَهْلَا ولا عَمى 
إذا كان ذا عَمْلٍ حَدائَةٌ سِنُو 
ا 


التثل/ لكر 


؟١.‏ ديواته 1: 9408 واليتيمة :١‏ 91؟ والتمثيل 
والمحاضرة ١‏ ومجموعة المعاني 7: 0 
رمحاضرات الأدباء :١‏ 76 ونهاية الأرب 1# 1١5‏ 
وتقح الطيب 6: /0ا5. 

1 حيرات 4:5. 

المفردات: الهَمُل: الدُوابٌ التي ترك ليلا ونهارًا بلا 
رعاية. 

15 ديرائه 1: 4كل, 

.١8‏ ديوائه 14: 18١‏ واليتيمة ١08 :١‏ ومجموعة 
المعاني :١‏ 81 وديوان المعاني 1: 47 وجمهرة 
الأمثال ١48 :١‏ ومحاضرات الأدباء 1١ !١‏ ونهاية 
الأرب 217 4و7, 

5. ديرانه 517 والكشكول 756. 

المفردات: تحاتى كُلانً : إِجْقَهُ وتوقاة. 

م1 . المستطرف 1:١‏ 784, 

المفردات: ذُو بَيْت: ريق اللُسب. 

1. دبوانه ؟: 17١‏ راليتهمة 1١5١ :١‏ رمجمرعة 
المعاني 4١ :١‏ رشرح لهج البلاغة 14 14٠‏ 
ومحاضرات الأديام :١‏ 1 والغيث المسجم :١‏ 78 
ونهاية الأرب 7: 8؟ والكشكول 757, 

المفردات: أَذتى الأولى بمعنى أَسْفْل رأَحْقّره والثانبة 
بمعنى أثْرَب. الظيْكم: الآسّد الرابيع الشّذْق . 

.788 :١ واليثيمة‎ 1١4 :١ ديوانه‎ "9 

.176 :1 العقد الغريد‎ .١ 


الرّأي/ المَشُورَة 


آ أ انرأي الهَرَى 
إذا صَيىا الرّأيُ صَقَلْدُ المَشْررّة 


ا ار 
دا اي ١‏ 
'١‏ مِلْمان حبر ين عِلْمٍ 
"١‏ لا رَأَي لِمَنْ لا بُطاع 
'' لا يعدم الجيار منٍ اشتشار 
لَبْسَ المُثِير كا 
؟' ما ماب بَ مَنٍ | 


ار ولا نِمٌ مَنِ استشار 


,488 العشل رالمحاضرة‎ ٠ 

نًّ الهَرَى عَيْبٌ يلح بالرأي 
1 مجمع الأمثال ١‏ :1 

5 نيج ل ': 84" وأدب الدنيا والدين 84١‏ 
والمستطرف 1١‏ 44 

4. التمثيل والمحاضرة 418 ومجمع الأمثال :١‏ 451 
وخاص الخاص 17 وديوان المعاني 1: 44 والامتاع 


والمؤانسة ؟: ١6١‏ وأدب الدنيا والدين 97؟ 
والمستطرف :١‏ 23118 
8. المستطرف 11 2158 


1 مجمع الأمثال 1: والمستقصى 1: 4١‏ وجمهرة 
الأمثال ١؛‏ 007 والتمثيل والمحاضرة 74 والإعجاز 
والايجاز 9" وعيون الأخبار 1: 54 رزهر الآداب 1١‏ 


لوا 


.1١5 :9 والبصائر والتخائر‎ ١ 


نب أحَبٌ إلي (أو || جْلدٍ اللام؟ 
(نهج البلاغة ؟: 755 والبيان وال ل 
نْ الشيعٌ برأيه وهو غادث غير لك من 


م وهو حاضِيرٌ مُعك. 
لا. جمهرة الامثال ”: 7517 والبصائر واللخائر :١‏ 
30 


4. مجمع الأمثال 11 /51, 


معناء: قد يُصِيبٌ المنّهمٌ في عَقْله الصّعِيف في رأيد 
شاكلة الصّرابٍ إذا اشتُشير, 
ذ. جمهرة الأمثال :١‏ 044 ومجمع الأمثال 1: 19١‏ 


والمستقصى ؟!: ١١8‏ والعقد الفريد ؛ ٠١8‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 77 والمحاسن والمساوئ 
407 واللسان (دبر) ونجعة الرائد :١‏ 56, 
المفردات: الديِيّ: الرّأي الذي يعن للمرء بعد كُواتٍ 
الأثر. 

,1517 :1 مجمع الأمثال 1: 801 والمستقصى‎ .٠ 
يضرب: 1ل ابمناة المشاورة والّمثٌ عليها.‎ 
317 :9" جمهرة الأمثال 1: 408 رمجمع الأمثال‎ 
رعير‎ 8١ :١ والبيان والتبيين ؟: 50 والعقد الفريد‎ 
الأخبار ؟: 4دلا,‎ 

.,439 :" العقد‎ .١1 

وقريب من هذا المثل قولهم أيقّما: الَنْ يَمْنَمَ المُشايرٌ 
مُرْشِدَاة (مجمع الأمثال : 174 والبصائر والنشائر 
للد للف 

1. مجمع الأمثال 1# 381ل 

15. كتز العمال لا: رقم 11577 والامتاع والمؤائسة 
: 1417 وأدب الدنيا والدين 79. 

ديروى: "ما تدم من اسشتشارء ولا تاب مَنِ اشتخار» 
(العقد الغريد 1 : 76 ونهاية الآرب ‏ كت 
المفردات؛ استشارٌ لل في شيء: طُلبٌ منه 
الأمرين. 


عير 


ما مَلَكَ ائْرُلٌ 

العَشُورَةٌ راحَةٌ لَك وَتَعَبُ 

العَشُورَةٌ عَيْنُ الهداية 

المَشُورَةُ لاح العُقُول ورَائِدٌ الضّواب 


الرّأي/ المَشُورة 


90 كنز العمال : رقم 187! واليبان والتبيين ؟:‎ . ٠6 
,187 وأدب الدئيا والدين‎ ١١١ :* والعقد الفريد‎ 
بيروى: لَنْ يَبْلَكَه ودلا يَبْلَُه‎ 

5 التمثيل والمحاضرة 418 وأدب الدئيا والدين 
الخد 

. التمثيل والمحاضرة 419 وزهر الآداب 27 288٠‏ 

6 . التمثيل والمحاضرة 4١19‏ وزهر الآداب 7: .88٠‏ 

5 مجمع الأمثال : 801. ونُسبٌ المثل في 
الإعجاز والإيجاز 8" إلى الإمام علي » وفي المستطرف 
8 إلى النين قلك. 
ويُروَى: «من ال 


عفدا بَدل همَنْ أغجبٌ برأبو». 


الزأي/ المَشُورة 48 


ايام - 


١-؟.‏ ديوائه 49 والأغاني 17: 17١‏ والعمدة ؟ 
وآدب الدنيا والدين 14١‏ والمؤتلف والممختلف ١986‏ 
ومجموعة المعاني :١‏ "ا والمستطرف ١14 :١‏ 
رشرح شراهد المغني ؟: 041 والخزانة 1١‏ 1817 
ونسبٌ البيئان في محاضرات الأدباء :١‏ 18 إلى بقار 
بن برد وهما أيضا في ديرانه :*. 

". عيون الأخيار :١‏ 188. والبيث في محاضرات 
الأدباء 1١ :١‏ دون عزو. 

5-4. الغيث المسجم :١‏ 161 ووفيات الأعيان :١‏ 
97 وحياة الحيران 7: 54 وتمثال الأمثال :١‏ 845 
والكشكول 16١‏ وشدرات الذهب 4: 197. 
ويروى: «أخاك» بَدل تيواك». 


نا كل توت ب 
رَلكِنْ إذا ما اسْتَجْمَعا عِنْدَ واحِدٍ 
لحن لَهُ مِنْ طَاعَةٍ بِنَصِيبٍ 


وَغْش إلى جنْبٍ الور مُقَرَبُ 
[عبداله بن سَويد] 

شايز يناك إذا نابَئك نايبَةٌ 
ما ون كُنْتَ مِنْ أَهْلٍ المَشُوراتِ 

اليه كَلقَى يفاحا 7 كنا وَتأى 


ا حي المفردات: كِفاحًا: مُواجَهَا. 
لا ترّى تفسّها إلا بمِرَارٍ -1. العقد الغريد 8١ :١‏ ونهاية الآرب 5! //ا, 
[القاضي ناصح ع الل اانه المفردات: الْجَلّى: الْكَنَفَ, 
الرّأَيُ وليل مُسْوَدٌ جرائية ف ديراته 11 ككل 


و 


ل يَنْجَلي 3 بإضباج 
الرْجاك إلى 


المفردات : أَشْرَى الهَدَلَ أو الصرابٌ: أشخطاء. 

4. ديرائه 105 

.٠١‏ زهر الآداب :١‏ 187. والبيت بدون نسبة في 
معجم الشعراء 376 ومجموعة المعائي :١‏ 44 وجمهرة 
الأمثال ؟: 4١0‏ وشرح نهج البلاغة 4: 4506 
والمستطرف :١‏ 118 والمخلاة 17. 

لكل . المستطرف 114. 


يعيب الى امير َم هذ (م) 
تَيُشُوِي الصّوابٌ بَنْدٌ الجيهادٍ 
لالمتتي] 

وما شَيْءٌ يِنّ الأشياء أَقْضَى 
علَى التوْجاتٍ من أي "يبد 


لبر تتام 


[محمود الوَرّاق] 


0 


بذ 


يفا 


11 


0 


دَعاجرٌ الرأي ضياع لِمُرْصَيَهِ 
حَبَّى إذا فات أمْيّ عاتب 


ص بشافيك الّفِينٌ كَرَأيّةُ 
عت ولا ذو دُد الرأي وَالصٌدْرٌ واغِرٌ 
5 
دَكْرْ أخاك إذا تَناسّى واجِبًا 
أ من في آرايِه تَفُصِيرٌ 
ثَالرَأَيُ يَصْدَأً كالحُسامٍ لعارض 
يَطرا عَلَيْو رَصَمْنْهُ التَذْكِيرٌ 
1 بو الفح ال س1 


لا تَحَقِرَنُ الرّأيَ وَهْوَ مُوافِقٌ 
حُكُم الصّواب اد أل من نائِص 
تَالدُرٌ رَهْوَ أجل ييه يُفْدَتَو 
ما مط قِيِمَقَهُ وان الثاد 


الرّأي/ المَشُورّة 


1 معجم الشعراء 474 . والبيت بدون نسبة في البيان 
والتبيين ؟؛: 70١‏ وعيون الأخبار :١‏ 41 و؟: 1١61‏ 
والعقد الغريد :١‏ 6ل ومجموعة المعاني 1١4 :١‏ 
رمحاضرات الأدباء ١‏ 77 وفاكهة الخلفاء م7, 
ديروى صَدْرُ البيت: دَوَالمَرْءُ يامًا لِفْرْضَهو . 
18-14. عيوث الأخبار :١‏ لم والمخكار من قمر بقان 
ونهابة الآرب 9/50:1, 

العفردات: عَزِيبِ عن الصّواب. واغر: تُمُوئّد 
5-/. ديوانه 1741 واليتيمة 4: 838. والبيتان في 
التمثيل والمحاضرة 191 دون عزو. 
المفردات: عَنّ: بدا طهر . العارض؛ الآمة تَمْرض لي 
الشيء 

19-8 . ونيات الأعيان ؟: 188 والغيث المسجم ١١‏ 
// ومختارات البارودي .87:1١‏ والبيتان بدون نسبة 
في ناكهة الشلقاء 41" والمخلاة 788 
فيروى: «رإنْ بدَاه ردزئته. 
,*٠‏ معجم الشعراء 184, والبيت في التمثيل 
والمحاضرة 141 لأبي فراس الحمْدائي ولبس في 
ديوائه. 


المفرنا 


ا اليف عن القيرييّة كل وارن عنها ولمْ 

٠.‏ جود السيف: سَلَهُ مِنْ غمده. 

77-1 . ديوائه 7194. 

المفردات: مَمْهُ العي؛ رأمَمٌِ: أئْلقه 

37 ديواله 411, 

المقردات: الكُماة: جَمْم كُمِيَ؛ وهو لايس التلاح 
يكبي تنه أي يسترماء بالتّزع . 

وتلق كلمة كمي على كل شجاع كان عليه سلاج أو لم 

يكن. 

4. ديوانه 88؟ ومجموعة المعاني 1: 8لا وشرج 

نهج البلاغة 1: 14 

8]-لا!. ديوائه .75-7٠6‏ والأبيات: على اختلاف 

طفيف في اللفظء في البيان والتبيين 4: 48 والمختار 

من شعر يشّار 788 وأمالي القالي ؟: /141 والأغاني 

*!: 181 والحيران : 8" وعيون الأخبار ١‏ : 4-41 

رالتمثيل والمحاضرة 76 وزهر الآداب : 41م 

وديوان المعاني :١‏ 197 ومجموعة المعاني 1: 1975 

والحماسة البصرية ؟: 28 وأدب الدنيا والدين 76١‏ 


الرّأي/ المشورّة 


8 


لها 


3 


لف 


ندا 


ليا 


0 


وَل تمل الشُورَى عَليِكَ عَضاضَةٌ 
كن الكرافي فو ِلقَرايم 
ونا حي عت أنشك الع ل أختها ‏ 7 
وما حََبِرٌ سَيْفِ لَمْ يُؤيْدْ بقايم 
لبَشَار بن برد 
وما تمد تعْنِي الصُوارمٌ العرالي 
إذا ما أعرّرٌ الّأي يت 


٠‏ القاضي نامع الذين الأجاني 
الرَأيْ َبْلَ سَجامَةٍ التُجعانٍ 
مُوَ 2 دَهِيَ المَحَل الثاني 
كإذا 0 اجتمّعا لِنَفْسٍ حُرّةٍ 


بَلْنْث ين اللياء كل مكار 
00 عع القتى أثرائةُ 
0 كبن تطامن الأقران 
لتم 
نْصَحْتُ كلم أليع و وَعْشُوا كَأئلْحوا 


ضحِي بدارٍ هَرانِ 


ل بذك ف المع ولاية وي 
دي النضح يِنْ يعدي يكل يسان 
]| 


ىم 


ومحاضرات الأدباء :١‏ 18 ووفيات الأعيان :١‏ 9/8 
وحدائق الأزاهر 41 وشرح مقامات الحريري 9: 
7٠١‏ ونهاية الأرب *: 76 وشرح نهج البلاغة 4: 
الأول والثائي) وجمهرة الأمثال ٠5 ١‏ وتمثال 
الأمثال 11 5", 

المفردات: الكواني: : ييشات أربع من التجاح إذا شم 


الطائرٌ جناحيْه حَفِيّث. القوادم: الريشات الكبار الني 
في مُقَدّم + الطائر. فَالمٌ المي .2 


8 ديوانه ؟1: أكك. 

المفردات: الّوالي: الرّماح. أَْوْرٌ: عأ كلم يُوجَذ. 
."١‏ الغيث المسجم :١‏ 19 وتمثال الأمثال :١‏ 
45" والكشكول 184. والبيئان في ألف ليلة وليلة ؟: 
8, درن عزو. 

ديروى: تكالرٌايً بَدَل طَالحق. 

1-لا. ديرأنه 117 191 واليقيمة 1: 77١‏ ومجموعة 
المعاني 4١ :١‏ رشرح نهج البلاغة : 18١‏ والغيث 
المسجم :١‏ 76 ونهاية الأرب 5: الا والكشكول 


دامة 
50-84 ألف ليلة ولبلة :١‏ ؟7. والأول» مع اختلاف 
في الروايةء في محاضرات الأدباء ١‏ 5 


الوّغظ/ التّصِيحَة/ الاغتبار 
ل 


2 والشّقَيُ مَنْ وُِطَ به 


9 في الاغتبار غِنّى 


ع الاختبار 


فم على كير الله 


00 5 يه الث 
0 


١ما‏ بَعَطا |ث2 


الأضح تين يه 
"' يا ظبيبٌ علب 


التمثيل رالمحاضرة 1 ومحاضرات الأدباء ؟: 4814. 
محاضرات الأدباء ١‏ 
نيج البلاغة 17 784 
٠.‏ نصل المقال 14 وجمهرة الأمثال :١‏ 47 ومجمع 
الأمالا.٠‏ : :1 والمستتمي 0 نايل 

1 


5. أمثال العرب ١١8‏ وجمهرة الأمثال :١‏ الالا 
رمجمع الآمثال ١؛‏ 10؟ رالمستقصى ؟: 0 وتمثال 
الأمثال 11 4039. 

يضرب: لِمَنْ يَنْهَى عنٍ الشيء ثم يأتيو. 

5 زهر الآداب #: 0 


ىم 


٠‏ فصل إلمقال 7؟ وجمهرة الأمثال :١‏ 017 ومجمع 
الأمثال ؟: ١14‏ والمستقصى ١‏ ؛: 755 والبيان والتبيين 
مولو؟!! لاه والعقد الفريد ؟: 3 والمثل في 
سن ابن ماجة :١‏ 18 وقد تسب إلى لبن 46 في 
الإعجاز والإيجاز .1 والبصائر والذخائر '9: 1١‏ وأدب 
الدنيا والدين 44 وإلى الإمام علي في الإعجاز 
والإيجاز 4 ونهاية الأرب 14 2.187 

8. محاضرات الأدباء 11 11723 درواي في فصل 
المقال 777 «السّعِبدُ منْ وُعِطَد برها دالشّْقَيُ مَنْ ص 
ثعك يب 

5 مجمع الأمثال ؟ 2 

ن أغْتب أبما رأى من تجارب غيره اسلتى عن 


حير وأ 

3 جمهرة الأمثال 1: 4 و7: 151 والفاخر 77 
والمستقصى 7: 5١9‏ وثمثال الأمثال 7: 9:5. 
ويروى: «إنّ كثرٌ النْصِيحة يَفْجُمٌ على كثبرٍ القلئةه 
لمجمع الأمثال 1: 115). ١‏ 
معناه: إذا بالغتٌ في النصيحة اتّهِمَكَ الذي تَنصَحه. 
.١‏ مجمع الأمثال : 850, 

اك كس والمحاضرة 1468 ومجمع الأمثال *: 
١غ‏ والمستطرف 81. ونسبه الثعالبي في الإعجاز 
والإيجاز 4؟ إلى الإمام علَي. 

1. جمهرة الأبثال ؟: 457 والتمثيل والمحاضرة 
147 ومجمع الأبثال «: 014 رالمستقصى ؟: 4:5 
6 والعقد الفريد 8: /101 

غيرّه ويأمرةُ بالضّلاح وهو إلى ذلك 


ان هذا بما جاء في إنجيل لوقا على لسان 
السيد المسبيح عليه السلام: اتَقُونُونَ لي هذا المَثّل أيُها 
الطبيبُ اشن تَْسَكَ (الإصحاح الرابع» الآية *038. 


الوؤغظ/ النْصِيحَة/ الاغتبار 


عم 


يام - 


000 


يحرم فِيكُم الصّفْياء صُبْحًا 
ل على عموءيباء 


ا 
ل لكُمْ عَتَرْتُ بلا كساو 
17 كني لَذَايِها رَّمَنَّ الكِساء 
إذا قَمَلَ القّقَى ما عَنْهُ يَنْقَى 
لمن حِهَكَيْنٍ لا حِهَةٍ أساء 
ابر العلاء الممري] 
ُنَى زاجرا لِلمَز ام وذ 


[عَدِيّ بن ريد 

لَقَد أشنت لو“ناكيت خنا 
ولكن لا نحياةً لِمَنْ ثُنايِي 
[متتازع فيه] 

اغمل يكؤلي إن كصْث في عتلر 
قنك قلي ولا يَضْرزك تقصيري 
امتازع فيه] 


كوم 


َي قي مامد القاش بالثلى 
طَبِيبٌ يُداوِي الئاس وَهْرَ مَرِيِضُ 


1 

يا مَنْ سِناعَتُهُ الدّعاءٌ إلى العُلَى 
في ف أن يتقان 

ضن الكرام عَلَى الَذِي 


ُو فِيهٍ مُحْعاجٌ إلى حَضاضن 
رَصَف المَكارمَ وَهْوَ فِيها زاهِدٌ 


2 


كَرَأَى الجَمِيلٌ وفيو عَلْهُ تعاض 
لين الرُوميَ] 
عَْرِي لد نَصَحٌ الرّمانُ وَإِنّهُ 


لمن الجايب ناصِحٌ لا يُشْفِقٌ 
[أبى تَمام] 

إذا تَصَبُوا لِلقَزلٍ تاثُوا كَأَحْسَتُوا 
وَلكِنٌّ حُسْيّ القَّوْلٍ خالفة | 
[عبدالله بن عَمَامٍ الْسَلوليَ) 


.1-١‏ ديوان اللزومياث 1: 7١‏ رشررح مقامات الحريري 
نحيية 
المقردات: الصّؤْباء: 

5. ديوان المروءة 158 وجمهرة أشعار العرب 7: 414 
والحيران 9: 15١‏ والحماسة البصرية * 
ومجمرعة المعاني ١١ :١‏ والتمثيل والمحاضرة 57 
والإعجاز والايجاز ١41‏ رأدب الدثيا والدين 4؟* 
والمستطرف :١‏ 04 وشعراء النصرانية قبل الاسلام 
6. والبيت في الكشكول 256 دون عزو. 
بيروى: «راعِظاء بَدَل «زاجرًا». 

8. البيت في ديوان مار بن برد وقد يب إلب لي 
محاضرات الأدياء ؟! 501 ٠‏ ونيب في الأغاني 1 
4١‏ والغيث المسجم 1: 1١١‏ إلى عبد الرحمن بن 
الحكمء وقي الحماسة البصرية 7: 5١١‏ لنُضالة بن 
شيك وفي اللخيرة 0: ١١‏ إلى عرو بن مَنْدِي 
كرب وهو بدون نسبة في تاربخ الطبري ع *ااة 
وحدائق الأزاهر 791. 

*. البيت في عيون الأخبار ؟: 14١‏ وطبقات الدحويين 
واللغويين 47 للخليل بن أحمد التَراهِيديُ؛ دفي 
محاضرات الأدباء :١‏ 17 لابن عُييّة؛ رهر بدون 
نسبة في التمثيل والمحاضرة 177 وخاص الخاص */ا 
والعقد الفريد 7: 7؟ وأدب الدنيا والدين 5م 
وحدائق الأزاهر 1781. 
ويردى: : ليولي؛ وفك علي». 

لا. خاص الخاص 9". وَرُوَي عدج البيت في 
محاضرات الأدباء ١# :١‏ ووفيات الأعيان ؟: 


الخمرة التي يُخالط بياضها 


طب يُداري والطيبُ تربش». 
١١-8‏ . ديوانه 4: 41 وزهر الآداب ": 596. 
المفردات: رهد في الشيء: رَعِْبَ عنه وتَركٌةُ, 
.١‏ ديوانه 015 والكامل للميرّد 9: 014 والبديع 
لد 
؟١.‏ الكامل 'للميرّد :١‏ “ا و7: 477 والبصائر 


والتغائر 5: 3810. . والببت بدون نسبة في محاضرات 
الأدباء 7: 411 وأمالي ابن حُرَيْد رروايثه في الأخير: 


44 


14 


32 


ف 


زف 


آيذا 


311 


ان 4 

نبالل المُعَلُمٌ غَبر: 2 
مَلَا لِتنيك كان ذا 
تَصِفٌ الّواء لي السقامٍو 
كُيْما يصع َه 0 هيم 


الََقَثْ 
0 فا ما 7 دَمْفْتَدَى 
بالقزل يئك وَيَنْنَعْ 0 4 


[أبو الأسود الدُنيَ] 
أسْمَمْ مَقالَة ذي نب وَنَجْرِبَةٍ 


يُقِذك في اليم 


الأضخ أنخش ما باع الزجال ثلا 
َدْدُ على ناصح نُضْعًا ولا كلم 

إن التُصايع لا تَخْمَى مَناهِجُها 
على الرجال ذَرِي الألباب وَالمََم 
[أنشدهما الأصمين] 

يا واعِظ الثاين قد أطْبَحْت مُنُّهَمًا 
د عِبْتَ يلق أمُورَا أن 
كالمليين الثُوبَ من غُزي وَعَورئهُ 
لِلنَاين بادِيَةٌ ما إن يُواييها 
(أبى المتاهية] 


ما ني دَمْرِهِ عَلِما 
01 


بَعَيْئْكَ يا أَحَيّ بدئع 
كما أَغْنَى اليُكاء 
ركائث في حَياتك لي عِظاتٌ 
نأنت اليَومَ أزقظٌ يئك عَيّا 


الوَغظ/ التّصِيحَة/ الافتبار 


4خ ومعجم الشعراء 5:0 والأغائي 117 185 
والمؤتلف والمختلف 15 والحماسة البصرية ؟: 18 
والمختار من شعر بشار 194 وشرح شواهد المغني ؟: 
5 وفصل المقال 17 وجمهرة الأمثال 17 : 78 و4117 
والسظعى 1 : 7٠١‏ وتمثال الأمثال ١‏ :0401 ولأبي 
الأسوده اللي في حدائق الأزاهر 40 وشرح شذورر 
الذهب 58! وشرح شواهد المغني ؟: 201/١‏ ولبْشّار 
بن برد في العقد الفريد ؟: 751ء وهو بدون نسبة في 
عيون الأخبار !: 14 وأدب الدنيا والدين 74 وشرح 
نهج البلاغة 4: /1؟1 ومجمع الأمثال 16: 184 و1948 
وشرح قطر التَدَى 8 وشرح ابن عقيل 07 والجتى 
الثاني /151 . وفي الخزانة 4: 4" أنه يررى للمتركل 
الليثي ولابي الأسرد الدّزلي. 

14-4. المستطرف :١‏ 58. وبعض هله الأبيات؛ 
منسويةٌ وغيرٌ منسوبة. في أدب الدنيا والدين 74 والبيان 
والتبيين ١44 :١‏ وعيون الأخبار ؟: 14-77 والبصائر 
واللشائر 6: ١1‏ ونصل المقال 44 رتمثال الأمثال 


1 

5 نظم اللآل 9. 

.7١-‏ البصائر والتضائر 4: 8" وأدب الدنيا والدين 
5 والمستطرف :١‏ 1"4. 


78-7 . ديوانه 419 والأغاني 4: 3 وشرح مقامات 
الحريري 6: 15. رثْيِبَ البينا في محاضرات 
الأدباء 1: 17 إلى محمد بن كُناسّة. 
ويردى َكل «رَعَؤرته. 

18-4. ديواته 487 والكامل للمبرّد ؟: ١أه-1؟آه‏ 
والييان والتببين 1١4-421 :١‏ ر#: 158 وشرجح 
مقامات الحريري ؟: .1١‏ والثاني في الحيوان 5: 
٠6‏ والصتاعتين 74 وأدب الدئيا والدين 17١‏ والعقد 
الفريد *: 54؟ وزهر الآداب ": 2984 والييتان 
كلاهما ني ذيل الأمالي ؟ دون عزو. 


الوّغظ/ النْصِيحَة/ الاقتبار 


5 المستطرف 1١‏ 08, 
01 
المفردات: صّروف الدهر: تقلبائه. 


ك4 


ال 
55 
يضرب: في وف الرجل على صاجبه الحوايث وكل 
مكروه. 
4. صصيح مسلم 4: 1986. 
4. مجمع الأمثال ؟: /1351. 
هلا كقولهم: إن الشفيل بسُوءٍ ظنٌ مُولَم». 
5. التمثيل والمحاضرة 415 ومجمع الأمثال 1: 81١‏ 
وعيون الأخبار 1: 51. 
١ض‏ مِنْ عَقْلِد ريروى: فين عِلْوِوِ؛ (البيان والتبيين :1١‏ 039 
, ظَنُ العاقل ير مِنْ بَِينٍ الجاجل . التمثيل والمحاضرة 457 ومجمع الأمثال 7: 
* ما ظَنّك بجارك؟ قال: طن بلفيبي كلك 
0 حَشْن فل بالثاين طَالَتٌ تَداميهُ (حديث 8. مجمع الأمثال : 187 وعيون الأخبار 1: 41. 
0 - ويروى: بف طنك بجارك؟ نال: كطني بتشيي؟' 
(جمهرة الأمثال 1: 155). 
5 كتز العمال : رقم ١15لا‏ 
1 مجمع الأمثال 15 ري 


1 


.45 1 مجمع الأمثال‎ .١ 
المفرداث: مُيُون: جَمْع مَبْنء وهر الكِب.‎ 


.107 سورة الحُجُّرات» الآية‎ .١ 
3/ :١ ومجمع الأمثال‎ 7١ جمهرة الأمثال‎ ." 
:1 والإمتاع والمؤانسة‎ 408 :١ والمستقصى‎ 


بام 


5 مجمع الأمثال *: 7017 والمستقصى 7! 759 
رالبيان والتبيين 4: 18 ومحاضيرات الأدباء :١‏ 1)6. 


ىم 


ياء - 


مَقَى ما يَسْوْ طن امرئ بِصَدِيقَهِ 
لطن با عراش ١‏ امسا 
يُصَدلْ أمُورًا لَمْ يَجِنْهُ يَجِلهُ يَقِيئها 
ا كَيَعْشَلُ أشني كُُْ كاشحع 


[الطرماح] 
أبْفِي صَرابَ الظنٌ أهْلَمٌ نه 
إنا طاكن ظَنٌّ لمر طاشث مََايِرُةْ 


العا 
إذا نت شَونتَ 00 
كحت 'لَهُ بابًا الى ١‏ 
قَإِيَاكَ ناك الظْتُرنٌ تَنْب 
3 : الال لَمًا تَرَّنْرَنا 
لَيَحْبَى بن زياد] 
ساةث ظيُونٌ الئاس حَتّى أَحْدَتُوا 


لكك يَأَحُدُ 
خَنّى يريك او مُحالا 
[أحمد شَزْني] 

إذا ساء فِثْلُ المَرْه ساءث ظنوئه 


نا 0 
ظتُرئًا لما فِيه عَلَيْكَ أثامٌ 

تَاذّ ظُتُونَ المَزْءِ مِثْلُّ سَحَائِبٍ 
لراهِعَ مِنها ماطِرٌ م1 

1 


ألا إن يعض الظنٌ الم 


حمسن ١‏ ظَنَ عمجل في أمور 


وَسُوءٌ الظنٌ يَأْحُذْ باليّفِين 


00 


1-1١‏ ديوائه 44 وحماسة اللحتري 4١4‏ ومجمرعة 
المعاني 117 5م358 

المفردات: التسارح: جشع تشْرّحء وهو المَزتى. 
الكاشِح: العدرٌ الذي يُخني عداوٌته . 

*. المؤتلف والمختلف 11 ومجموعة المعاني :١‏ 
وزهر الآداب 47. والبيت في عيون الأخبار 
4١١‏ درن عزر. 

المفرداث: طاشٌ السّهُمٌ عن الهدّف: جاه ولم يُصِبْةُ. 
وطاش الرأيُ أو الظّن: أخطا. 


0-4. مجموعة المعاني 7: 54 وحماسة البحتري 
18 

المفردات: الظنّ: التهْمّة. الخّزن: الخِيائة. الآل: 
السٌّراب. 


5-ل. ديوانه 1:1 45لء 
المفرداثت: المُسال: المُموْجٌ . 

5-4 ديوائه 7: 19١‏ ومجموعة المعاني 1: 1/1" 
واللخيرة !: 558 و: 408 , والأول في اليثيمة :١‏ 
و«التمثيل والمحاضرة ١١7‏ ومحاضرات الأدباء 
يي 
المفردات: اعنائةٌ التّئْ4: انتابةُ. 

,777 ثمرات الأوراق‎ .1١-١ 
المفردات: الجّهام: الذي لا مَطْرٌ فيه.‎ 

,78 :١ محاضرات الأدياء‎ . ١ 


0 


وَنَعْسَبٌ ليلى أن إِذْ 
حِدارَ الأعايي أنَّ ما 


وَلكِنْ ليُلى د 
الأول لقني 
لا يَعُنْ نك إلا سَيْنًَا 
إن شوة الئِّْنّ مِنْ أَثْرَى ليطن 
ما رَمَى الإنُسان في مَخْمَصَّةٍ 
2ك حُْسْنٍ الطُنْ وَالقَوْلٍ الحَسَنْ 
[الإمام القايعي] 
يعسن الّْن يَعْسْن في أَثُور 


| كفن في لي غراليه تَنامَة 
رَسُوءُ لطن يَسْمْجٌ في وُجُوو 

وَفِيهٍ مِنْ سَماجَقَهٍ حَرامَة 
1 


القن 


14-1 ديرانه ١0‏ وجمهرة الأمثال ؟: 155, 
المفردات: الهُون: البهزِي والذّل. 

7 المؤتلف والمختلف‎ .17-١6 
المفردات: الإخئة: الحِقّد والضَجِيئّة.‎ 

14-17 . ديوائه 17. والبيتان بدرن 
وليلة ١474 :١‏ ورواية البيت الثاني فيه؛ 
ما رَمَى الإلْسانٌ في بَفْلَكَةٍ 

1 فِئل الَيْرٍ وَالظّنٌّ الحَسَن 
المفردات: المَخْمَصَّة: المجاعة الشديدة, 

"49 :1 محاضرات الأدبام‎ .7١- 


في ألف لبلة 


7 العم وَلَوْ بالصّين (حديث شريف) 
يلش شِعارٌ المزء جَهلة 

الجَهْل عم 3 
الجَهْل مَرْتُ الأخياء 


2 1 


َبُْ الهلم ما لقم 
خَيْرُ ِو ما حَاضرْت به 


لب الم ية على كل نيم (حديث 


ل وَمَنْ صَدببها صل 


شريف) 
١‏ عَم لا عمل كَدَجْرٍ بلا تمر 

'' الهلمُ حير ما وَعَبْتَ؛ْ وال أَخْبّتُ ما أوْعَيت 
,1 ليم في الور لا في لطر" 

الل في الشتركالقش في التمر 

يلال يف بالقمل» ٠‏ لَنْ أجابة 3 يَإلَا ازتخل 


*' العُلّماء 1 الله عَلَى َيِه (حديث شريف) 
١‏ العُلَمام تابي الأْض (حديث شريف) 
"' العلماء وَرَكه ل الأثيياء (حديث شريف) 


.١‏ كتز العمال 


6 


رقم 1445٠‏ والتمثيل والمحاضرة لالا 
و5١١1‏ وسجمع الأمثال ٠٠١ :١‏ والمستطرف .8١ :١‏ 
الجامع الصغير 1: 44. 


*. كثز العمال :٠١‏ رقم 144594 


. 


التمثيل والمحاضرة 4784 
المفردات : الشّمار: ما وَلِنَ 
ووه الثار. 


الإنسان يِنّ الثباب 


معناء: أن الجَؤْلَ شَرُ ما يُلتِف بو المرغ. 
قرائد الأدب /لاة. 


: داب الزكرب , 
*. التمثيل والمحاضرة 658 ومجمع الأمثال :١‏ 
ثليه 
/ا. المقد الفريد «: ٠م,‏ 
4. التمثيل والمحاضرة ١7‏ والمستقصى 19 78 


ومحاضرات الأدباء 1: 44. 

ويروى: : شير اليلم ما حُوضِرٌ به) (جمهرة الأمثال :١‏ 
17 1 للمبرّد :١‏ 96 راشي العلم ما 
امصمع الأمثال 11١‏ 571). 

يلم ارو نا 12 حم انال يا 
5 سئن ابن 0 4١‏ وأدب الدنيا رالدين 4 
والبصائر والذخائر /!: 787 ومحاضرات الأدبا, ١‏ 
166 
0 


التمثيل والمحاضرة 155 وزهر الآداب 17 475 . 

,7175 فصل المقال‎ ٠ 

5-90 : فى تَأذْعى الشية: عع وسو 

,1١1١1 فرائد الأدب‎ ٠. 

معناة: : الهلم الحقيقي انلقع هو المحفوظ في السُدُوره 
لا المدَوْنَ في الكتُب 

. المحاسن والأضداد 74 والمحاسن والمساوئ 
3 وعيون الأغبار 1: 178. 

ديروى: التَعَلم في الصَمْر كالتقشٍ في الحسجّر (البياث 
والتببيين :١‏ 750 والتمثيل رالمحاضرة 157 وثمار 
القلرب 058 ومحاضرات الأدباء 1: !4 وأدب الدئيا 
والدين لاه وشرح مقاماث الحريري 8: 01. 

4. نهج البلاغة ؟1: 784 رعيون الأخبار 1: 14١‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 8 وأدب الدنيا والدين 8م. 
يضرب: في اضرو بين الل َالعَمَلٍ بو. 
.٠8‏ كنز العمال :1١‏ رقم 50 ومجمع الأمثال ؛ : 
1 

5 كنز العمال :٠١‏ رقم 785809 

37 اسن أبي داود 4: 58 والتمثيل والمحاضرة 914 


ي حَرًْا كُنْتُ لَهُ عَبْدًا 
'' مَنْهُومانِ لا يَشْبّمان: طَالِبٌ عِلْم وطالب دُنيا 
متهومان ب الب ذنيا 


و4١‏ والإعجاز والإيجاز 7١‏ وأدب الدليا والدين 45 
وزهر الآداب 1:37 4)4. 
4,. فصل المقال 47 وجمهرة الأمثال :١‏ 708 


الِلمٌ والجفل 


والتمثيل والمحاضرة 1517 ومجمع الأبثال “23 1# 
والمستقصى ؟7: 147 والعقد القريد ؟: 486. 


يِنّ الوقوع في الحطَأ بين الجين والجين. 

1. مثل مُعاصر. 

.٠٠‏ نهج البلاغة 7: 404. ونُّسبٌ المَثل في التمثيل 
والمحاضرة 8؟ ومحاضرات الأدباء ؟: 7١١‏ للنبيئن 
يء وني أدب الدنيا رالدين 85 أبن مششره. 0 


الم والجهل 


54 


- يام - 


جَهِلْتَ أئرًا كَأبْدَيْتَ النكيرٌ لَهُ 
وَالجامِنُونَ لِأمْلٍ اليلم أغدام 
لم1 


اليل يَنْقَس بالحْسِيسٍ إلى الملا 

يَفْعُدُ بالنتَى المَنْسُوب 
(وغيل الحراعِي] 

يَنُوتُ كم ميخي العِلمُ ذِكْرَهُمُ 


[الإمام الشَافِعيَ] 
إل نكرت إلى الشْعُوبٍ كَلَمْ 0 
كَالجِيْلٍ دا لِتْتْثُوب 
الجَمْلٌ لا يد الحَياهءً ا 
إلا كما تَيِدُ الرّمامٌ الدردا 
لأحمد شَؤْني] 
لَمَمْول ما يَثْرِي الى أي أمره 
وَإِنْ كان مَرُوصًا عُلَى لقو أرقة 
أفي عاجلاتٍ الأثر أَمْ في آجلاته 
م اليم أدْنَى للسعائة آم عَدُ 
ي قُنُوبَ المبيِينٌ 
البلادٌ إذا مَسّها المَطرُ 
أو الى ع عَنْ َنْ كل م 


الله ”* 


١‏ شرح نهج البلاغة 4: 5/ا4. 
؟. ديوائه .5١‏ والببت في محاضرات الأدبام !١‏ 10م 
والمستطرف :١‏ 5ه دون عزر. 


المفردات: اليب والمسوب: الشريف المعروف 
حَسَبْهِ وأصولة. 

٠‏ ديوان المعاني 11 ه58, 

؟- ديرائه 6؟, 


5-8 ديوانه 11 7ل 
المفردات: الرّمام: جنع رِنّة؛ وحي ما بَليَ وتَقَنْتَ بن 
العظام. 

اسم أمالي القالي اما 

.1887 العقد الفريد ؟:‎ .1١- 

.١١‏ الببت في ديوان الإمام علي دلاء رئد ثُييبٌ إلى 
علي بن محمد الماوّرْدِي البَصْريّ في معجم الأدباء 
201 وهو بدرن نسبة في أدب الدنيا والدين !1 
رناكية الشلفاء 94", 
المفردات : التُمُور: بغ الموثّى يوم القيامة, 


أو 


0 


إن 


0 


اسَْشْير الئاس عَمَا أَنْتَ جاهِلة 
من الأمُور كَقَذ يَجْنُو العمى الكبر 


قائل البتلم. 0 يدر 
البنيي] 


[أبو ال 
اسكؤكع الملمّ يِرْطاسًا كَقَيَْهُ 
فْبلْس مُسْكَوْدُمٌ الل القّراطِيسٌ 
8 
الِلمّ لِلرممل الْلّبِيبِ زِياكةٌ 
وَنْقِيِصَة ليلاحت اليا جَايْن 
مل _- يَزِيدُ 0 الور 
يَيْعْمِي أمْبْنَ الحُنَاشٍ 
آمب الل بن الكلييا] 
كُل علي 8 في القرْطاين ضغ 
كُلْ سِرٌ جَارَرٌ الالْتَبْنٍ 9 


تل لم المَزه يُولدُ ع 
١‏ لئس أمو عِلمٍ كن ُو جاهل 
َإِنّ كبِيرٌ القّوم له عِلْمّ مِنْدَهُ 
صَفِيدٌ إذا القيْث عَلَيْه 0 
[الإمام الشايمي؟ 
سِفَاءُ العَمَى طُولُ السُوالٍ تإثما 
تنا 0 


لمتازع فيه 
باليلم را 
ل 


يي الثاش مُلَعهُعْ 


ل عَلَى جهْلٍ واثلال 
[أحمد شوقي؟ 


بعد مَؤيه 


حَالِدٌ 


مو اليلم حي 


0 وصالة ا الثُراب رَِيمٌ 


اليلمٌ والجَهْل 


5 الحماسة البصرية ؟: /319. 

*14-1. ديواته 2584 والبينانء على اختلاف في 
اللقظء في المستطرف 1١‏ 8 . 
.٠6‏ الحيوان 1١ :١‏ وأمالي ابن مُرَيْد 158 رديوان 
المعاني :١‏ 148 والمخلاة ؟ وزهر الأكم 8: 189, 
المفردات: القَرطاس: الصحيفة يُكَتَبُ فيها. 


17-6 طيقات الأطياء +85 ومعجم الأدباء 118 
47 وشعراء النصرانية بعد الاسلام 71. والبيتان في 
حياة الحيوان 


4 دون عزق. 
بَدّل #ويُئْمي1. 
: العيب أو الخصلة الدئيئة. 


186 . مجاني الأدب :١‏ 47. 
70-15 ديوائه 56. واليتان بدون نسبة في البيان 
والتبيين :١‏ 176 والحماسة البصرية ؟1: 71 وشرح 
نهج البلاغة 4: 4!؟ والمختار من شعر بقار 158٠‏ 
والمستطرف :١‏ 84 وحدائق الأزاهر 18١‏ والمخلاة 
4!1-46؟ رالعقد الفريد ؟: 187 (الأرل). 

المفردات: المحافل: جنع مَحْفْلء وهو المجلس أر 
١‏ . البيت في ديوان بشار بن برد 15؛ وقد نُسبٌ إلبه 
في أدب الدنيا 0 55 رفي الأدبام 18؛ 
8 أنه لمحيد ن بن مسحمد الطْبريّ 


ومحاضرات الأدباء ١‏ 5-07 

الا. ديرائه 1: عقلء 

المفردات: الإثلال: وِلَهُ المالى والافتقار. 
76-9 وفيات الأعيان : 47 ونفح الطيب 14 515 
وشذرات الذهب ؛ : 56 ويغية الوعاة ل!: 95. 


الملمٌ والبفل 


0 


لف 


لا 


"6 


86 00 ًِ 
َدْو الجَهْل ميث وَهْوَ ماش على التْرَى 
يُظَنٌ مِنَ الأخياءِ رَهْوَ عَيِيمٌ 


إذا كنت تَبْبِيوٍ وَعَبِرُكَ يَهْيِمْ 


لابن ثباثة ادي 

الهِلَمْ رَبْنْ وتَمْرِينفٌ لصاحبه 
َالجَهلٌ رالتوك تَفْرونانٍ في كَرْدٍ 

اسابق البريِي] 


541 


8؟-5؟. البيتان تصالح بن عبد القدُرس في اليان 
والتيسن 4: 5١‏ وأعالي القالي ؟: 44 والحماسة 
البصرية 7: 4٠‏ والتمثيل والمحاضرة 8 وأدب الدنيا 
والدين /الا ونهاية الآرب : 087 ولعمرو بن رُعْبّل 
التمِيمِيَ في مجموعة المعاني ١‏ ء والثاني في 
ديوان بشار بن بُرد 194 وهما بدرن نسبة في 
المستطرف 1١‏ 80, 

.4٠ 21 المستطرف‎ . 78-117 

4 بجموعة المعاني :١1‏ 81 ونُسب البيت خطا إلى 
المتتيي. ١‏ 

3141 العقد الفريد ؟:‎ ,"١ 

المفردات: الثرك: الحُنْن والبلامّة. القَرّن: الحَبْل 
الذي يُقْرَنْء أي يُشَدّه به التميران. 


(إنّ) العَواثٌ لا ُعَلّمُ الي 
رب حايل فِقْو إلى مَنْ 


شيف) 


كُردِي يَسْكْرُ مِنْ جني 
مها البضماع 


الغ لقص ولا لزي 


التْلصّْص 

لا يه اليم 8 
ْوَأ هنبّثْه على 

8 يكرا سو 9 1 شل على شرب 


أبي لَب 


14 :١ جمهرة الأمثال ؟: 8 ومجمع الأمثال‎ .١ 
والعقد‎ 04 :١ وعيون الأخبار‎ 775 :١ والمستقصى‎ 
.109 :1 الفريد 1: 44 واللسان (تحمر) ونجعة الرائد‎ 
ويروى: ١لا تُملُّمُ المَوانُ الخمْرَةه (التمثيل والمحاضرة‎ 
.)١4 :4 والعقد الفريد‎ 
المفرداث: العّران: المرأة المتوسطة بين الصّكّر والكبّر‎ 
ركذلك المرأة التي تُرَرَجَت مر بعد مرّة. الجِدرّة: تبس‎ 
الخمار؛ وهر ما تُقَطي بو المرأةٌ رأسّها.‎ 


يضرب: للعالم بالآمر المُجَرٌب له. 

7 خاص الخاص 71 والعقد الفريد *: ١١4‏ وأسرار 

البلاغة 94 وزهر الآداب :١‏ 181. 

1 مجمع الأمثال 217 ىف 

انق على مَنْ هو أحلقٌ منه. 
عع الآمثال 8: 15 والمستقصي 115 941 

0 الخاص 74. 

ديروى: 'كتْملةٍ أمّها الإضاع؛ (العقد الفريد *: 

نللقة 

المقردات: البضاع: الجماع . 

6 الأمثال 5 

9 َل لز اللتشص: 

التشخُص» (خاص ألخاص لمي 

المقرفات: الرْط: طائفة من أهل الهند يُعرَقُون في بلاد 

النّام بالُور» وهي لفظة هندية مُمَرٌية. 

5. مجمع الامثال 9: 198 والتمثيل والمحاضرة 47 

وخاص الخاص 16, 

نخاص الخاص 4؟ والتمثيل والمحاضرة 158. 

المفردات: ثبّت: مُلكتء والكلمة في الآبة ١‏ من 

اسُورة العسّد. 

8 محاضرات الأدباء :١‏ 44. 


ولا الشُرطي 


56 


الى 


1 
ال 


2 الحلْم دام السّفيه 

* الك مم علي الجوُول 
دقام الل الحلُمٌ 

* العَثْرٌ مِنْدَ المَقُوِرٌة 

"' الفقسث قُولُ الجلم 

٠١‏ لا بَتسدٌ حَلمْ ين بول 


محاضرات الأدباء 14١ :١‏ رنهاية الأرب 1: 5ه 


؟. مجمع الأمثال :١‏ 1796 رئجعة الرائد 1: 44. 


7 


معناه: عند النشاتّم يَصيرٌ الحليمٌ سفيهًا . 


المقد الغريد 11 +4. 


4. مجمع الأثال 1: 111. 


التمثبل والمحاضرة *41. 
٠‏ نهج البلاغة 1: 504 وديوان المعائي 11 64 


ا : القدام: جزئة تُْعَلُ على فَم الايربق لِيُصَلّى 
بها ما فيه. 


9 


والجهل 


معناء: أن الإغضاء عن سفامق التليو كفيلٌ بإسكاته 
ويمتع القّخْش من الخُروج من قي 
7 جمهرة الأمثال :١‏ : 61 ومجيع الأمثال 1: ملاسم 
والمستقصى :١‏ “717 وعيون الأخبار ١‏ : 556 والعقد 
الفريد *؟: ٠١1‏ ونهاية الأرب 5: 44. 
معناه: أنْ الحليم يَحتملُ جَهْلَ الجهول ولا ينتصِفٌ منه. 
4. مجمع الأمثال :١‏ 487 والبصائر واللخائر 9: 
ليية 
ويروى: 'الحِلْم وعامةٌ العل؟ (محاضرات الأدباء +١‏ 
3 رنهاية الأرب 1:5 18). 
5. الادب الصغير +4 والكامل للمبرّد :١‏ 10 وم 
وعيون الأخبار 7: 4 موالتمثيل والمحاضرة 177, 
تيروى: : أل الف عند القدرة؛ (التمثيل والمحاضرة 
يك ردخَيرُ الممْرِ ما كان حَنِ القُئرّة» (مجمع الأمثال 
4 

790 :١ رالمستقصى‎ 41١ 7 مجمع الأمثال‎ .٠١ 
.751 والخزانة م:‎ 40 :١ وعيون الأخبار‎ 
المتراف: غالةُ واغعالهُ الشي4! أشلكة.‎ 

مجمع الأمثال 8: 195 والمستقصى 7: لالا1؟ 
0 الفريد 8: .1١7‏ 
يضرب: لي غَلَبة الجهول 0 لان الجاهل يُربي 
عليه في المُّهاترة والحليم يريا بنفسه عن مُغالبته في 
السفاعة. 


0 


اتا بها 

إذا كان جل المَرْهِ عَوْنَ عَذُرَهِ 
عَلَبْهٍ كَإِنّ الجَهْلَ 0 كارن 
601 


في كرو الأيي لذي الج زاجر 
لجل أنقى لِلرّجالٍ رَأهوَةُ 
1 


ينا ١‏ لْمْ يَكْنْ عن با 
ا 
7 التتي] 

دلا عير في حِلمٍ إذا لم يكن له 


عا بدك 


بَوايِرٌ تَخمي صَفْرَهُ أن يُكثْرا 
ولا حَيرَ في جل إذا لَمْ يكن له 
57 إذا ما أَرْرَةَ الأمْرٌ أَصُدَرا 
كفي الحلم م 0 
رفي أَلجَهْلٍ أخيانًا إذا ها تَعثرا 


إذا أن لْتّ لم تُْرضل عَنٍ المجَهلٍ وَالحنا 
أْصَبْتَ حُلِيمًا أز أصابَكَ جاهِلٌ 
امسازع فيه] 


الجلّمٌ والبجفل 


.8-١‏ الأبيات لمحمد بن وُمَبْبِ الحِميْرِيّ في عيون 
الأخيار 1 : 4*5 ولمحمد بن حازم || 
الشعراء 75 ولصالح بن جمناح 1 
الصتاعتين 78١‏ والحمامة البصرية :١‏ 215-18 
وتصالح بن عبد القُدُوس في البصائر والنشائر 4: 
7*لء وعي بدون نسبة في المستطرف ١‏ : 787 وحياة 
الحيوان 18١ :١‏ (الثاني والثالث) ونهاية الأرب 1: 
0 (الأول والثاني). 

4. أمالي ابن مُرَيْد 144 وديران المعاني 1! 

ديروى: تابتى وأزي». 

6. حماسة أبي تمام ؟: ,3١‏ 

المفردات: كثرة الأبدي: كثرة الرّجال. أَغْرَدُ: ئلع 
وأَجْدى. ذاجر: ماع وراوع. 

1801 :1 ديوانه 1: 157 واليقيمة‎ ١ 

/-ة. جمهرة أشعار العرب ؟: 5١‏ . والأول والثاني 
في الشعر رالشعراء ١8١‏ رمعجم الشعراء ١18‏ 
والاغاني 5: ؟ وأمالي المرتضى :١‏ 77 والحماسة 
البصرية :١‏ ” ومجموعة المعائي :١‏ //ا7 والعقد 
الفريد :١‏ 51؟ ره: 7٠١‏ رأدب الدنيا والدين 49؟ 
ونهاية الأرب : الا رشرح شواهد المثني ؟: 118 
وبغبة الوعاة ؟1: 505 والخزانة 8: 11/١‏ ر7: 419. 
المفردات ؛ أَرْرَهٌ الأمرٌ وأضترّه: أخدّ فيه ثم رَجعْ عنه. 
.٠‏ العقد القريد ؟: 97 

.١‏ البيت منسوب. إلى كُعب بن زُمَيْرِ في الشعر 
والشعراء 4١‏ وعيون الأغبار :١‏ 5" ومختارات 
شعراء العرب 91 والعقد الفريد 1 : 577 وإلى أَرْس 
بن حجر في الحماسة البصرية ؟: 56 والتمثيل 
والمحاضرة 48 وأدب الدنيا والدين 074 والعمدة ؟: 
٠١‏ والإيضاح 4١‏ ونهاية الأرب : “37 والخزانة 6 : 
اا 

المفردات: الكنا: القُسْش في الكلام. 


للم والجهل 


أخلانا تَرِدُ الجبال رَزائَةً 
وَتَسْاننا جِيًا إذا ما 


1 َالمرَزْمَق] 
تَنَهُمْ أيّها الرّجُلُ الجَهُولُ 
ولا يَلْعَبْ بيك الرّأيُ اليل 


كن الجَفْل تيده تَخْمَلهُ غنيك 
تَإدٌ الحِلْمَ ل 
(أعيعة 
أذ الجلم في يض التواطن 1 
وني بَنْضِها هِرًا ُ 


(الخرنمي] 
دَمَنْ يَحْلْمْ وَلَيْسَ لَهُ سَفِيٌ 
يُلاقٍ المُعْضِلاتٍ مِنّ 2 
[متتازع فيه] 
ولا يَلبَتُ الجُيَالُ أن ذ يَتَيْضْمُوا 
أغا الحِلْمٍ ما لَمْ يَسْكْوِنْ بِجَهُرل 
1 0 اكنب بن سد الككريّ] 
كل لم أَنّى بِنَيِرِ افْهَدارٍ 
مُحجّة لاج إِلَيْها الْتُعامٌ 
(النكتبي] 
أصابوا جَهْرلا فَاسْتَعانُوا يجاهل 
إذا الحم لَمْ يتقفك َالجَهْلٌ أخْرْمْ 


تيَبْكي مِنْ عَراتِبها الحَلِيمْ 
1 


إن سفاة المُبْحِ لا حِلْمَ بَغتهُ 
كان الْتى بَغد المفامة يَحْلم 


دمي بن أبي سُلْمَى] 


ليل 


17 . ديوانه ؟: /167 وطبقاث فحول الشعراء :١‏ 8م 
ومعجم الأديام 1:1 701, 
14-18 , الأغاني 116 641. 
المفردات: الؤبيل عل المي ل العاوة , 
.١8‏ التمثيل والمحاض 
المفردات: سَوْدٌ: حمل سيدا 
5 البيت في مجموعة سني 41 448ع وحماسة 
بن حَرٌيّء وهو منسوب إلى 
في ديوان المعاني 748:1 وشرح 
نهج البلاغة 4: 184 ومحاضرات الأديام 1: 747 
والمستطرف :١‏ 27852 
المفردات: المُمُضلات: الشّدايد والأمور المُسكفبيحة, 
1 الأصمعيّات 1١‏ وحماسة البحثري 5186 
والحمامة البصرية ؟: 44 رمجموعة المعائي 1١‏ 
88 والخزانة 4: */د. والييث بدون نسبة في ديوان 
المعاني 1؛ 148 ومحاضرات الأدياء 1+ 47 وشريج 
لهج البلاغة ؟ ليه 
: يَلْبَ5., 
المفردات: تَيْضْنَةُ: 5: ظلنة رأكة. 
4 ديوانه 1١8 :١‏ وزهر الآداب ,"1١ :١‏ 

998 نظم اللكل‎ ٠ 
21/4 ومعجم الشعراء‎ 174 : ١ حماسة أبي تمام‎ 
714 :١ والأغاني 17: 148 وأمالي المرتضى‎ 
وشعراء النصرائية قبل‎ ١١ :١ رجمهرة الأمثال‎ 
والبيت بدون نسبة في البصائر واللخائر‎ . 41١ الإسلام‎ 
لقنا‎ 


17 ديواته 4م وشرح المعلقات السبع ١17‏ وجمهرة 
أشعار العرب .7٠١ :١‏ 


94 


7 


0 


371 


إذا أَتْسَعَتْ في الجلي رق المَطاليم 
[المتي] 


إذْ ين الحلم 3 


َالحِلْمٌ عن م 
[سالم بن وابضعاً 


تل الْمَجُدَ ,ترام قر 
3 ذِلُوا وَإِنْ عَبْوا لأقوام 


[متنازع فيهما] 
إذا أنْتَ أْخَرْتَ المجامِلٌ كُدرَتُ 
عَلَيِكَ بن الاخلاق ما كان صافيا 
كلا تك عَثَارًا بِظِلْفِكَ إِنْما 
تُصِببٌ يهام الكَيّ مَنْ كان راميا 
[مننازع فيهما] 


الجلمٌ والجَهْل 
7 ديوائه :١‏ 104 ومجموعة المعاني :١‏ إلا 
ومحاضرات الأدباء 18٠ :١‏ ونهاية الأرب 5: 51. 
4. حماسة أبي تمام ؟: 16 ومحاضرات الأدباء ١‏ 
*8؟. والبيت في جمهرة الأمثال 1: 41" دون عزو. 
11-8. البيتان في الحماسة اليصرية ؟: 5-5 لِمُيئدٍ اله 
ابن زياد الحارني: وفي البصائر والذلخائر 6: 5١7‏ 
اللنظامء رهما بدون نسبة في ذيل الأمالي 4١‏ وعيون 
الأخبار :١‏ 401 وديوان المعائي ١‏ : 11.4 والعقد الفريد 
؟؛ 11١‏ وأدب الدئيا والدين 785 ومحاضرات الأدباء 
١ 3‏ ونهاية الآرب 13 1ه, 

رصَنْح؛ بَدل «عَلق. 
/758-9. البيتان في معجم الشعراء 767 والبصاتر 
والذخائر 7: 48 0 بن كَرْرّة بن مَرّْد النَقعَيِيَ» 
وفي طبقات فحول الشعراء 7: 741 ومجموعة المعاني 

:١‏ 14 (الأول) لِتويقِع بن لقيط المَقمَيِيَ. 
ويروى: «غارياء بَدَل «راييا». 
المفردات: التجايل: جنع مَجْهَلَ رهي ما يسبل 
المرة على الججهْل 
فائنة: في البيث الثاني إشارة إلى المثل القائل: 
«كالباحِت عَنْ حَفه بظِلفِها (المستقصى ©: ١07‏ 
وشرح مقامات الحريري «لمثر) 1:1١‏ 40). 


الصّبْر 
- آلف - 


جيكة لَه الصبر 
اس والْتهازٌ الفُرص 
الكُرُوب رَعَرْنٌ على الحُظرب 


. اليد على رار العاجل يلي إلى حَلارة 
الأجل 

١‏ الصُبْد يلد الققم وَالشُكْرٌ عند النكم 

اَي ولاح الج 


٠١‏ عِنْدٌ الضباح يَحْمَدُ القَوْمٌ السرّى 

"' في الصير كل الترايب إداة الرَغائِبٍ 
'" لا بعد يَضيرٌ على الكل إلا حرم 

'' لا يعم الود 1 الظَثْرَ َإِنْ طالّ بو الرمان 
ا أئْرَكَ ما تَمَنّى 
“' من ضير كلفد 


.١‏ محاضرات الأدبا, ؟: 114ه, 

المفرمات: كفاء: قَدْرٌ عراف : الهبات والعّطايا. 
محاضرات الأديام 1! 4دة 

0 8 

5. الفرج بعد الشدة :١‏ /إ18, 

ويروى: مره لطر تبح الطلقره (مجمع الأمثال 4١‏ 
لفففة 


1 


«. جمهرة الأمثال :١‏ 07" ر4ة4 والفاخر 14؟ 


والمستقصى ؟؛ ١‏ والعقد الفريد # 


وا 0 لم 


1 التمثيل والمحاضرة 416 وزهر الآداب 4 لله 
7 محاضرات الأدباء ؟ : 504 (نسيّه إلى النين 986 . 
8. مساضرات الأدبا, !: هده, 
5. محاضرات الأديامء '[: 94ه, 
.٠١‏ مجمع الأمثال 1: /اه؟ وخخاص الخاصن 17 رفقه 
اللغة /زه؟ والفرج بعد الشئة ١؛‏ /ا18, 
.١‏ فصل المقال 84؟ وجمهرة الأمثال 7: 47 
رالفاخر 1517 رمجمع الأمثال ؟: 18 والمستقصى 
؟: 1548 وتمثال الأمثال 1: 07 والعقد الفريد ؛ 
6 وديوان المعالي ١ :١‏ والمستطرف :١‏ 5ه 
وشرح مقامات الحريري (المقامة البْريهة) 8: 41 
المفردات: السُرّى: السَيْر ليلا. 
يضرب: في الحتّ على احتمال المَشَدّةَ والصّبرٍ عليها 
رجاء الرّاحة ١‏ 
.١‏ محاضرات الأدباء ؟: /719, 
*1. مجمع الأمثال *: 774 والتمثيل والمحاضرة 
18١‏ وثمار القلرب 477. 
15. نهج البلاغة 15: وعلا, 
يلد مجمع الأمثال اث 
. أدب الدنيا والدين 78١‏ ومجائي الأدب ؟: #/. 
هذا كنولهم: «الصَبْرُ يُورتُ القفّر (مجاني الأدب 1: 
كه 


1 


1 


الصَبْر 


- باء - 


وما الْنَحَفْ القَتى بِالصّبْرٍ إلا 
مَكْفْيبْ عَنْهُ نبي التَائِبِاتِ 

وَكُو الصبْرٍ الجَمِيلٍ يُفِيدُ هِرًا 
وَيُكُرَمٌ في الحَياةٍ وَفي المّماتٍ 
11 


لّ 0 إذا الْسَدْثْ مسالكُها 


ني 7 دفي 0 
لِلصّبرٍ عَايِبَةٌ مكرك الأثر 


وَاسْتصْحَبَ 
[متتازع فيهماة 

با بيع الطب لا تع على القاري 
نيرقم الصّبِرِ يَمْرَى آلف ديار 

لا شَيْء كالطبر يد جرح صاجيو 
لا وى مِثْلّهُ حائرك عَطَارٍ 
0 

إنا ما أناك الدّمْرٌ يَوْمَا بنكْبَةٍ 
يغ لها صَبْرًا رَرَسّعْ لها صَذرا 

إن تصاريك ارما عَحِيبَةٌ 
َيوْمَا ترى مسرا وَيَومًا ترى حشرا 
1 


ايز عَلَى القَرِ المَجلُوبٍ وَأ 5 
نْ القَدَرٌ 


اسايق المَريَري] 


5-1. الفرج بعد الشدة 0: 300 


0 والشعر والشعراء 
والفرج بعد الشدة 0: 254 وإلى محمد بن يشير 
الخارجي في حماسة أبي تمام 17: 84-87 ومجموعة 
المعاني ؟: 574 والعقد الفريد :١‏ 88 وأدب الدنيا 
والدين 141؛ وإلى محمد بن حازم الباهلِيَ في طبقات 
الشعراء 7:4: وهما في عيون الأخبار 1 75 درن 


عَزْو. 
المفردات: ازع أ واشتفضّى. أخلل به: ما 
أَخْلئه رما أجِئرّه. 


قائدة: فارِنْ المعنى البيت الثاز بقول السيد !' 
عليه السلام ا ع 20 تنا ١‏ 
تجدرا. اهْرَمُوا يُْتَْ لَكُمْه (الاضساح السابعء الآية 
0 

ه-5. البيتان في ديوان الإمام علي 7٠‏ وقد تيبا إليه في 
المحاسن والمساوئ 48؛ رهما لمحم بن يُسِير في 
الشعر والشعراء 2564 ولمحمد بن بَشِير في الفرج بعد 
الشدة ه؛ .5١‏ رَلأبِي حي التْميْرِيَ في شرح نهج 
البلاغة ١1١1 :١‏ وبدوك لسبة في عيون الأخبار 7 
5 والعقد الفريد :١‏ 505 والصناعتين 413 (الثاني» 
ومجموعة المعاني ٠١8 :١‏ (الثاني) والمستطرف 15 


ينه 
ديروى: «إنّي وَجَدْتُ وديُطالي». 
7-ق. الفرج بعد الشدة 58 177 


11 المستطرف 5: 187 رإيقاظ الهمم‎ .1١-4 
المقردات: تَصَارِيف الدهر وَصُرُوف : تقلبائة.‎ 
.581 الكامل للميرّد ؟:‎ . 11-11 


000000 15-1 . وفيات الأعيان 1: 137-411, 
اضر إذا ناب حظب وَالترْ كرجا المفردات: إبنة العنقود: الكثرة. القارٌ: الرّلْت. 
1 يَأتِي بد الله بَينّ الريْثٍ والياس 6 البيث في ديوان بَثَار بن يرد 184 وديوان أبي 
إن اضطبارَ أبْْةٍ العلقُود إذْ حُبِسَتٌ العتاهية /5317: وهو في المحاسن والمسارئ 707 دون 
في ظُلْمَةٍ القارٍ أثاما إلى الكاس ١‏ 
الأسامة بن 4 رُ الزمان: تقباته. اليقال: الحبل الذي 
وَأَضْيِرْ عَلَى غِيَرٍ الرّمانٍ فَإنّما يُكَدُ بو التجير. 
نَرَعْ الْدائِدٍ يِئْلٌ حل قال | 17-15 ديرانه 167 وطبقات الشعراء "1١‏ رمعجم 
1 الشعراء ١14‏ وخاص الخاص 4؟١‏ وأدب الدنيا 
والدين 71١‏ رشرح مقامات الحريري 4: 18 والفرج 
0 36 بعد الشدة ه: 564 (الأرل) ونهاية الآرب "1 58, 
-واتضل اخلاق الرجال التففين والبيئان بدون نسبة في المحاسن والمسارئ 8904 
دلا نات عن المزء ٠‏ فيروى: 'مَنِ الخره. 
َلكِنٌ عايًا أن يَزُولَ الفجمل | 16 الموشي +75 
علي بن الجَهُم المغرداث: الْْبّ: العاقبة. جَنَى التخل: العْسّل. 
غٍِِ | 00-15. البيان في ديران أبي ثمام "٠١‏ رديوان الإمام 
الخل في القم علي /1537. رفي الصّناعتين 187 ألهما لأبي تمام. 
[عبدالله بن طاهِر؟ 25١ ٠‏ أمائي القالي :١‏ 74 والمستطرف ؟: 4409 
أتضيرٌ لِلبَلْرَى مزه وَحِسْبَةٌ 
ْتوْجَرَ أمْ تشئرٍ سُئُوٌ البَهاِ, 
خْلِقْئا رجالا لِتْجَنْدٍ وَالأَسَى 
وَبْلكَ الئواني لِلْبُكا َالمَايِمِ 
لمتازع فيهماءً 
َِنْ كان تلم الصُبْرٍ مرا كإله 


5 


إذا اشْئدٌ الآمر هانّ 

إذا جاءتٍ السّنْهُ جاء مَعَها أأغوائها 
إذا فاق الآمرٌ انْسَمَ 

اشْمَدي أَزْمَةُ نجي (حديث شريف» 
<إّ م الت مما» (قرآن كريم) 
تدذدي تقرجي 

كيام الحال مِنّ المُحال 

ُبّما اسم الأ الذي ضاق 

ير الَدائِدٍ ما يُضِحِكِ 

عِنْدَ اشْعدادٍ البلاء يَكُونُ الؤخام 

عند تاي الشُدْة تي المَرْجّةء وعِندٌ تضائقٍ 
حََقٍ البلاء يَكُون الرخاء 


كل على تج 
هن سائة إلى سائّة ترج 


,,94 :!7 محاضرات الأنباء‎ ٠ 

1 مجمع الأمثال 11 114 

المفردات: المدئة : القَحْط والمجَذْبٍ على التشبيه بِالسْيةٍ 
من الزّمان. 

معناه: إذا أصابٌ إلناسٌ القَخْط اجتمعت البلايا 
والمحن كالبجراد رالثّباب والأربئة وما إليها. 

*. ثمثال الأمثال :١‏ 188. 


اودلا 


4. جمهرة الأمثال ؟: ١‏ والتمثيل والمحاضرة 77 
ومحاضرات الأدباء 1: 44 والفرج بعد القّدة :١‏ 
1١7‏ والمستطرف :١‏ 05 وزهر الأكم : 4؟7. 
ه. سورة الشّرْح الآية 5 


ل مجمع الآمثال 11 516 ري 
معناء: تناهِي في اليظّم وأ عَبِي» والخطاب 
7 مَعلّ مُعاصر. 


4. مجمع الأمثال 217 40. 

9. جمهرة الأمثال :١‏ 004. وروايثه في ثمار القلرب 
6 نرَينَ القّدائد ما يُضجك». والمَثل معررف في 
أيامنا هله بلفظ: ١نم‏ اللي ما يُشجك». 

, 1897 :١ الفرج بعد الشدة‎ .٠١ 

:١ تهج البلاغة 1: 881 والفرج بعد الشدة‎ ١ 
ييل‎ 

. فصل المقال ١88‏ وجمهرة الأمثال 1: ٠م‏ 
والفاخر 14 ومجمع الأمثال ؟: 419 والمستقصى 


ييه 

ريروى: «الَمَراتُ نا 

المفرداث: الْخَمُرات اد 

*1. مجمع الأمثال : 5/ا. 

معناه: كل هَمّْ صائل» أي آيل» إلى فرج , 

ويروى: الكل هَمْ تَرْج؛ (عيون الأخبار 4: 0174. 


4 . الفرج بعد الشدة : 141 و1150 (لنسبه القاضي: 
التوخي إلى بورجمهر وزير أَنُو شرواث» ولا يزال الكل 
مَسْمُوعًا في الأتطار العربية في عصرنا هذا). 


الشّدّة والقررج 


لها ين بَمْدٍ شِدّيها رَحَاهُ 
[أبر تتام 
مَعَ الأيام كل م 


ل 1 ع 0 
1 

وَكُلُّْ الحايثات يَإِدُ تَنامَثْ 
فَمَعُْررنُ بها المَرّجُ القَرِيبُ 


استازع نبي 
ثائل صل رَبك كيك تَانِي 
5 ا 
رلا تيش إذا ما 


َك لي التلب ين 


دَأرَى السُرورٌ يحِيِءٌ في القّلْاتٍ 
لمتازع فين] 
بها الفقى ‏ 


[إبراهيم بن العبّاس الصُولي] 


1 


1 بن الْخَطِيم في حماسة أبي تمام 1: 44 
وتسم الشعراء ١1/7‏ والفرج بعد الشدة 8: 84 
5 ني في الأغاني 7: 
والحماسة البصرية ؟: 4 وشعراء الثصرائية بعد 
الإسلام ١16؛‏ للِلربيع بن أبي الحُميق في البيان 
والتببين ؟: ١187‏ ويرججل من بني هلم بن عوذ العْبْيِيَ 
في أمالي ابن كُتَيْد 0 

ربروى: تبِسَي2. 

؟. دبوانه 4417 والفرج بعد الشدة 2 

*. مجموعة المعائي 11 .7١‏ 

30 البيت في ديوان الامام علي 7١‏ وقد نُسب إليه في 
الحماسة البصرية 1: ١ء‏ وفي الأعيان 15 4١‏ 
وحياة الحيران ؟: ؟4؟ أله لِأَبْنٍ السكيت؛ وني 
الكشكول 144 أله لأبي تَعّام» وهو بدون نسبة في 
آماني القالي ؟1: 78١4‏ وديران المعالي 7: 14 
ومجموعة المعائي ؟: 776 وأدب الدنيا والدين 1784 


والفرج بعد الشدة 0: 45 والمستطرف ١7‏ 46 رشرح 


مقامات الحريري 117 44. 

ه-5. ألف ليلة وليلة ؟: 1769 

/-8 . شعراء النصرا 

المفردات: التثبيب: الدّثْن في القَْر- الرّْح: الراحة 
والوّخْمة, 


4. ألبيت لي دبوان أبي العَتاهِيّة 44 وقد نُسبٌ إليه في 
الغيث المسجم 7: 417؛ وفي البيان والتبيين "11 :1 
أنه لمحمد بن يجي وفي محاضرات الأدباء ١؛‏ “1197 
سب نسب لين مرة وللامام الشافعي مرة ؟: 521. 
المفردات؛ القّلتات: جَمْ قلت وهو الأمر يحدث من 
غير تَدَبْر وإحكام. 

العلل ارا الأدبية 1١‏ وأمالي المرتضى :١‏ 
48 ومجموعة المعاني ؟: 776 ومعجم الأدباء ١‏ 
ا ووفيات الأعيان :١‏ 45 وألغيث المسجم 1: 
7 والفرج بعد الشدة ه: ١6‏ والخزانة .,1١1١9 :١‏ 
والبينان أيضًا في ديوان الإمام الشافعي للا وهما 
بدون نسبة في ألف ليلة إليلة 1 : مة4؟. 


ريروى : «اسْْكْولَتْ علقائها» ردوكئك أطلياه. 


الشّدّة والقرج 


عا: لم ييز عليه ولم يكذ 


المفردات: ضاق 
أن لي إضاة الُْونِ على الل 30 ى 
15-17 عيون الأخبار :١‏ 404 والأغاني 15: 7 
م 2 0 ومعجم الشمراء 1١‏ والفرج بعد الشدة 18 44. 
وَأَنْكَنٌ مِنْ بين الأسِنْةٍ مَحْرْجَ | والبيتان في أدب الدنيا والدين 194 والغيث المسجم 


[محمد 0 الحمْيّرِي] 9987 دون عزو. 


0 وهر تل امح 
18-4. المحاسن والأضشناد ؟1 والمحاسن 
والمساوى؟ 741 
لا نيام إذا نما 4 المفردات: عَنياء: شِدّة تنيي البَصّر. الشرّج: جَمْع 
5 ا 0 برا 
مم في الأزحاي ات والذلج 0 . نسب اليثان في الحماسة البصرية 1: ؟ إلى 
فما تَجَرْعَ اضر مُعْتَصِمٌ أبي طالب بن عبد المُطّلب؛ رفي قول على قول 9: 517 
باس إلا آنا ا با بلقي إلى ميد لله بن زياد الحارئئ» وهما بدوث لسبة في 
الفرج بعد الشدة : 38. 
المفرداث: الرّوْحات رَرْحَةء وهي اسم المرة 
من راح . الدّلّج: السّاعة من آخر الليل. 
15-18. تاريخ المعارضات 1ه 
المقردات: البَلّج: الاشراق والاضاءة 
٠‏ . البيان رالتييين 7: 0١‏ وعيون الأخبار ؟: 1الا 
وأمالي ابن التُجَرِيٌ ؟: 15١‏ والفرج بمد الشدة :1 
٠‏ والمستطرف 4417 والمشلاة © و1١1.‏ والبيت 
منسوب إلى البُهئُول في قرل على قول ؟1: 118 
١‏ 1 ديوانه 1: '/ا واليتيمة !١‏ 8 ومجموعة المعاني 
بذا كَقَتٍ الام ما بن أيه 7 411 وآدب الدنيا والنين 746. 
تَصائِبٌ قرم عِنْد كوم فوائِدٌ 1”. ديوانه 44 والمحاسن والأضداد 57 ومعجم 
[المتيي] الشعراء ١0‏ والتمثيل والمحاضرة 91 ومحاضرات 
تَلِكُلُ حال ا 064 الأدباء ؟: 195 والفرج بعد الشدة ©: 1١5‏ ولهاية 
أجلَى كك المَكْرُوهُ عَنَا كَترَد | الأرب *: "5 والمستطرف ؟: 448 والبيت في 
8ت اللخيرة :١‏ 417 دون عزو. 
1 العو 0 ديواته 1٠١‏ ومحاضيرات الأدياء ؟ رةه 
ا 


مِحَنُ الزّمانٍ كَثِيرَة لا 


يَسُرُورُهُ يَأتِيِكَ كَالأَمُياد 
[الإمام الشَافِعِيَ] 
يا راقِدٌ اللَيْلٍ مَسْرُورًا يأرل حياة الحيوان 7: 167 لابن الرومي رِثَيْسا في ديوائه 
2 


إن الحَوايت كذ يَطْرُفْنَ أشحارا |[ أيضّاء وهما بدون نسبة في البيان والتبيين : 7:5 


الشّدّه والقَرّج 


9 


لذأ 


3 


لها 


نف 


0 


لف 


لابن المُنتؤ] 
َأتِي أَمُورٌ كما كذري أعاجلّها 
خَيْرٌ لِتَنْسِكَ أآمْ ما 
نَاسْئَفيرٍ الله خمَيْرًا وَارْصيَنّ 

لْبَيْما العُسْرٌ إِذّْ دارّث مَياسِيرٌ 

وَبَينّما المَرْمُ في الأخياء مُنتبظ 
د صارٌ في الرّمْسٍ تَمْفُوهُ الأعاصِيرٌ 
[متنازع فيها] 


. نَأتِي الرّزايا نِظامًا مِنْ تحوادئها 


إذ التْرائِدُ في أنثنايها لْمَعُ 
لابن زَيْدرن] 
مُسْرانٍ وَمْدٌ لَيْسٌ فِيهٍ نجلا 

كَمْ مُسْرََّ ضاق النَقى لِتُرلِها 
في أغغطافها ألطافٌ 
0000| 

لا هد لِلضيت بد اليِأسٍ مِنْ فرج 
دَكُل دجِيَةٍ يَوْمَا لأشراقٍ 
[سحمود سامي البارودي] 

إذا بَلَّعّ الحَواوثُ مُنْتّهاها 
كر بُعَبْتَعا الفّرّجَ المُطِلا 

نك ل لعل اي 

وُكَمْ تحظب تَجَلَى حِينٌّ جَلَى 
[أبو اليب طاهر بن عبدالله] 

وما خَالَةٌ إلا سَتُصْوكُ حالّها 
إلى حَالَةٍ أخْرّى وَسَوْتَ تَرُولُ 


[طريف بن أبي رَهْب الَنِيِي] 


1 


وشرح نهج البلاغة 1: 45 وفاكهة الخلفاء موم 
والبصائر واللخائر :١‏ 14. 
5-/؟. ديوانه /1١؟‏ وزهر الآداب : ٠8م‏ والفرج بعد 
الشدة 5: 17. والثائي في نفح الطيب 8: 717 دون 
عزوء 
0-74 الأبيات في الحماسة البصرية 7: 50-14 
وشعراء النصرانية بعد الإسلام 1 لعب المُسيح بن بُعبّة 
الْسَانِيَ: رفي العقد الغريد : 188 وشرح شواهد 
المغتي :١‏ 145-144 لِحُرَيْث بن جبَلة المُلْرِيء وهي 
بدون نسية في عيون الأخبار 1: 18" وأمالي القالي 
18١ :1‏ ومعجم الأدباء ؟1: 79-975 والبصائر 
واللخائر ؛: 5١4‏ والمستجاد 00171 والثاني والثالث 
في المحاسن والمسارئ 74 وشرح نهج البلاقة 4: 
/451؛ دون عزر, 

المفردات : الرّنس: اللَبْر. عَنَت اليم الألر؛ مكئة, 
91 ديرا 386 

المفردات: لمع : مع لُْمَدء وهي البْلئَة من العيش. 
معناه: أن المصالب تائي متتابعة في حين تأتي الفوائد 
أثناء ذلك كالبلغ التي لا تسد جوًا . 

لاس“ا, الغيث المسجم 7: 396. 

فائدة: لي البيت الأرل إشارة إلى قوله تعالى: 9 م 
آلتدي :ل إِذَ تم الثثر ث4 (سررة الشُرْح» الآيئان ه- 
1 


:١‏ 444. والبيت بدون لسبة في 


محاضرات الأدباء ؟: 884, 


ذل 

*" رَمانِي الدّعْرٌ بالأثزاء حَنّى 
قُوادِي في غِشاهءٍ مِنْ نِبالٍ 

“" فَصِرْتٌ إذا أصا يي اهام 
تَكَسْرَثٍ التُصال عَلَى النصالٍ 
[المسبُي] 

'* كَل يْنِْمْ الله بِالبلوَى وَإنْ عَظْمَتُْ 
كَيَبْتَِي الله > بعد يَعْضَن القزم 3 

'“ وَرُبّما جَلّبَ المَكْرُرهُ عاقِبَةٌ 
ُربجى تروف بَعْدَ الشوء إخساد 

'" إنا صَِيِّفْتٌ أثرًا ضاق جدًا 
تَإِنْ مَوّْنْتَ ما قَدُ عَرِّ هانا 

“ ثلا تبيكٍ لشي فات يَأْسًا 
كر #6 تَصَسْب ثم لانا 
مير بن جعي الكففين] 

'" تي الأمور 1 القضاء وي 
طَيْ السَوادِث مَحْبُوب وَمَكْرُوهُ 

"" نَرُئما سَوّني ما بت أَخْلَرهُ 
وَرْيُما ساءئي مامتك ]نمرة 
(أبر الشلك التي 

11 أثر 
نيا 

المَحْبُوربٌ يله 
المَكُْرُوهُ فيو 
ذابن المغتر] 

“ تُخْطِي التُنُوسش مَعّ الهيا 
نٍِ وَنَدْ يف م عَّ الْمَظّنَّهُ 

*' كُمْ مِنْ مَضِيقٍ في المّضا 
و بَيِنَ الأيِّذ 
[متنازع فيهما] 


الشُنّة والقرج 


#8-89. ديوانه ؟: ؟1 ومجموعة المعائي 17: 704 
والمختار من شعر بشّار 159 وشرح نهج البلاغة 1: 
4 والغيث المسجم :١‏ 708-01 وشئرات 
الذعب 2# 16. 

4٠‏ . ديرانه 1517 والتمثيل والمحاضرة ٠١‏ والصناعتين 
7 وة74 والعقد الفريد '7: 7١8‏ وزهر الآداب :1١‏ 
14 ووفيات الأعيان 1: 0؟. والبيت في الفرج بعد 
الشدة 4! 61 دون عزو. 

.7414 ديوائه ؟:‎ .4١ 

47-4#. معجم الشعراء 8 (الأول). والبيتان بدو 
نسبة في الكامل للمبرّد :١‏ 419 وعيون الأخبار : 7١‏ 
والفرج بعد الشدة 8 

40-44. وفيات الأعيان :١‏ 455 , 

47-45. حيوانه 471. والبينان في المختار من شعر 
بقار 16لا دون عزو. 

55-44 . البيتان م في الأغاني 14 : 47 لمحمد بن سيره 
وفي معجم الشعراء 716 لمحمد بن مَشْلَّد بن فبراط 
الكاتب؛ وهما بدوك نسبة في الفرج بعد الشدة 8: 
00 


العَزِيمَة/ الهمّة/ الظمُوح 
لت 


ومجمع الأمثال 1: 197 والمستقصي ؟: 14 والعقك 
الفريد 7: ١‏ رنهاية الأرب ١‏ 0 

يغرب 1 في الل على الجذ في ظلي الثنة. ي 

*. لهج البلاغة 5: 114 ومجمع الأمثال 4: ه 


كل مَنْ سار عَلَّى الذّرْبِ وَصَلْ 8 الكشكول 01 


مَنْ جد وَجَدَ 
الهمة تلع الج التقيم 
الهئّة جْناحٌ الح 


ه. مثل مُعاصر. 
5. محاضرات الأدياء :١‏ 145, 
/ا. محاضرات الأديام ١؛‏ 444. 


٠‏ مَثلّ معاصر. 
٠‏ جمهرة الأمثال :١‏ 88 والتمثيل والمحاضرة 9141 


14 


ا العَِيمَة/ الهمّة/ الطموح 
- ياء - 


,؟١‎ :١ تهاية الأرب 5: 45 رمحاضرات الأدبام‎ .١ 
المفرماث: راقد: مُعِين وسَئّد.‎ 

1 ديوانه 1: 315 والبتيمة ١1؛ 18٠‏ ومحاضرات 
الأدباء :١‏ 448 والغيث المسجم ١؛ 1١‏ والكشكول 


مَعّها ين الحَرْمٍ المَمَبْدٍ رافِدٌ 
1 

' وَأنْعَبُ خَلْقٍ الل مَنْ زاد عَمْهُ 
رَنْصّرَ عَنَا تَشْتَهِي الئْلّسش وَجذهُ 
التي ] 

" وما يُنْيِيِك مِنْ هِمَمٍ طِرالٍ 
إذا تُرِنَكْ بأممَارٍ قِصِارٍ 
[أبو راس الححمدائي] 

* إنا الشَّعْبُ يَرْمَا أرادٌ الحَياة 
قلا بد أن يَسْتَجِيبٌ القْئرْ 

* ولا بد يِنْيِلٍ أن يَنْجَلِي 
وَلا بد لِلمَيِدٍ أَنْ يَنْكَمِرْ 
[أبو القايم النَابيَ] 

' رَنَنْ لا يُحِبٌ صُعْردَ الجبالٍ 
يَعِشْ أَبَدَ الدّمْرٍ بَئْنَ الخنز 
[أبو القايم الشّابي] 

' إذا ضائث عَلَى مَل يلاد 
كما سُدّث عَلَى عَرْم سَبِيل 
إن الزْدمن] 

* وإذا كانت التُمُوسٌ كبارًا 
تَِبَتْ في مُرادها الألمجسامٌ 
[المتتيي] 


الهَم: الهئة والعريمة. الوجد: التي 


8-5 ديواته 103, 

1 ديرانه 404. 

لا. ديوانه 5: 15١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 40/8 
رمختارات البارودي :١‏ هلا. 

8. ديوائه ؟: ثم واليتيمة :١‏ 767 والتمثيل والمحاضرة 
وخاص الخاص 148 والإعجاز والايجاز 711 
وزهر الآداب :١‏ ١الا‏ وأدب الدنيا والدين 708 
ومجموعة المعاني 7١9 :١‏ وشرح نهج البلاغة :١‏ 
74 ول: 44 ونهاية الأرب 7: 1١5‏ والكشكول 
لا 

. ديرائته 791/1 
المقردات: مره في الأمر: قَصْرٌ ليه ولّمْ يُشكفة. 
الهَمّ: الهمة. 

.11-١‏ ديواله ؟: ١18‏ وشرح مقامات الحريري ؟: 
1135-4 


نر آهل الكزم كأتي العَزايم 
تي على قَذْرِ الكرام المُكارِم 


العَِيمَة/ الهمّة/ الطموح 1 


15-7 , ديرانه 1: "7197 ومحاضرات الأديام 1: 4145 
وشرح نهج البلاغة 1١5 :1١‏ روفيات الأعيان 5: 4ه 
وشذرات اللعب #؛ 147 والكشكول 8179. 

14. ديواه 1: 318. 

© ديواته لالالا. 


“ قَبابٌ كُنْعٌ لا حَبْرَ فِيهِمْ 
دَبُورك في الشّْبابٍ الطايجيئا 
[احمد شؤني] 

الأرضُ للحكراتٍ تزعف كزثها 
يَالَجَرٌ يلبازي رَِلشَامِينٍ 
[زيليا أبر ماضي] 


الحَؤْم/ الحبظة/ الاشتغداد للأمور 
ال 


الوعاء بِعَدٌ الوكاء 
الدب تَأعِدٌ لَهُ العضًا 
لها َكركنْ (حديث شريف) 
باب دارك وإلَا سَرّقُ جارك 
أن تَردَ الماة بماءِ أهيسٌ 
5 يل | الحم المَشُورة 

5 مره القربيا الندامّة» وك 
* العم ام 
.: 5 سو القن بلاس 

“ل ل بك كَل اللزم مُشطهما 
يكلب ال الج َّ 


من اا 


751/ :١ رمجمع الأمثال‎ ٠٠ 64 التمثيل والمحاضرة‎ .١ 


والمستقصى :١‏ 58. 
ويروى: اجِلْقٌ ما في الوعاء شد الركاءة (جمهرة 
الأمثال ؟: 41). 


المفردات: الوكاء: رياط الزّة وتخوها. 
إيضره في الكت على أذ الآمرٍ بالعؤم. 
؟. التمثيل والمحاضرة 85 ومجمع الأمثال :١‏ 


كم 
ديروى: كر الب ري لَه العَضّاه (محاضرات 
الأعباء 1ه 4407 


. جمهرة الأمثال ؟: 49 والمستقصى :١‏ 181 
والعقد الفريد ؟: 1١8‏ والبصائر والذخائر 9١ :١‏ و7: 
ولا7 ومحاضرات الأدباء :١‏ 77. 
ويروى: «اغْقِل وَتَرَكُلْ: (التمثبل والمحاضرة 77 
ومجمع الأمثال 17 009 , 

: المكل للتين يفل اله جوابًا على سؤال رَجلٍ 

ناتّبي» م نوكل على أل في فْظها؟» 

بضرب: في ضرورة الأخط بالحزم والاحتياط في 


الأمور. 

4 التمثيل والمحاضرة 198. 

0. جمهرة الأمثال :١‏ إلا و7: 585 والتمثيل 
والمحاضرة 05؟ رمجمع الأمثال :١‏ 24 


والمستقصى 77٠ :١‏ والكامل للمبرد :١‏ 007لا 
وعيرن الأخبار 1١ :١‏ والعقد الفريد "1: ٠١8‏ ونهاية 
الأرب 21 273978 

1 


مَنْهلا ومَعّه قضل ماء 


يضرب: في الث على اصطناع الملا لي ارد 
5 جمهرة الأمثال 1١40 :١‏ ومجمع الأمثال :١‏ 7 
والمستقصى 46١ :١‏ وتمثال الأمثال 1: ا 
الفريد «: 311. 

07 نهج البلاغة 1: 7844 

8. جمهرة الأمثال :١‏ 84" والفاخر 751, 

ويروى: ما ُلْوْتِ 


كُلْتَ؛ بت نما وَلِيتٌ؟ (مجمع الأمثال :١‏ 
4" ومحاضرات الأدباء :١‏ ؟؟). 

يضرب: في حَضٌ المره على الاشتقال بما يَثْنيه وثَرلكِ 
ما لا يعنيه. وهو يُكر بالحديث الشريف: اين سن 
إشلام المر نَرْكْهُ ما لا يَغنيوة. 

4. مجمع الآمثال 1: 814. 

٠‏ . المستقصى ؟: 8١‏ والأغاني 117: 87 والبصائر 
واللخائر 4: ١19‏ ونهاية الآرب 7: 111١‏ وفاكهة 
الخلفاء 848 ونجعة الرائد ؟: 4؟؟ والتمثيل 
والمحاضرة 514 (لجَبْييِكَ). 

وبروى: لِك بَدَل «لَجَنْبِكَه (فصل المقال 11١‏ 
وجمهرة الأمثال :١‏ 444 ومجمع الأمثال 11 417 


ومحاضرات الأدباء 1: 2531. 
المفردات: ين وسَهّل. 


يضرب: في الاستعداد للامر قبل حُلُوله. 
.١١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 444 و؟: 47 والتمثيل 
والمحاضرة اكلا ومجمع الأمثال 117 1816 


ليل 


الحَزْم/ الببظة/ الاشيغداد للأمور 


'' قَبْلٌ الرماءِ تُمَْةُ الكناين 
'' قبل المي يُراشنُ السَهُمٌ 
*' لا نَشْرّب السُمٌ اكالا عَلَى التّياق 
> لكر بك لسن 1 
'' من حَِيَ الذّلب أَعَدْ كلبا 


والمستقصى ؟: 154 والبصائر والدشائر 4: ١54‏ 
والمستطرف :١‏ 7ه, 

المفردات : الأَجَمْ: الذي لا كَرْنَ له 

يضرب: لمن يمارس الأمور بغير عُدّتها لَيثْلبُ أو 
. جمهرة الأمثال :١‏ 444 و7: ١١1‏ والثمثبل 
والمسحاضرة 191 والفاخر 177 ومجمع الأمثال 1: 
8 والمستقصى ؟: 185 رالعقد الفريد "ا: 1١8‏ 
ومحاضرات الأدباء 7١ :١‏ واللسان (رمى) ونجعة 


11 


الرائد 137 714؟. 

المقردات: الكثائن: ممع كنانّة» وهي جُعْبّة من جِلْدٍ 

نُوضَمٌ فيها السّهام . 
يقمرب: هنا المثل والذي يليه في وجوب التامٌُب 
للآمر قبل وقرعه. 

.١*‏ جمهرة الأبثال ؟: ١17‏ والتمثيل والمحاضرة 
37 ومجمع الأمثال 451 والمستقصى ؟: 1م18 
رالعقد الغريد : 1١8‏ ونجعة الرائد ؟: 774. 
ديروى؟ 'قَبْلَ الإقدام ثُراش السهام؟ (محاضرات 


الأدياء 11 01), 
المفردات : راش السّهمَ: رَكْبَ عليه اليش . 


4 . الإعجاز والإيجاز 47, 

16. نهج البلاغة ؟! 80/6 

15 مجمع الأمثال *«: 8106, 

يضرب: في الْحضٌ على الاستعداد لمواجهة الأعداء. 
5 مجمع الأمثال *: 84" ومساضرات الأدباء :١‏ 
1 

المفردات : الكيْس ؛ الحَزْمٍ والعقل. 


تنا 


سَكْتُوا 


كُلْبا بتاكل بَنقَهئْ ممع مه 
قل د ين الحَزمٍ ا كر كل 


0 


ان 
ى الحم لا يدي آنا : د 
حنى يُطالِعَ ما ع 58 
8 
َم اتابن من كز مات ين عمل 
لا يَثْربُ الوزد حَنَّى يَعْرفٌ الصّئرا 
عضي ال الي 
سَرَى وَعْبُونُ الثاس هاجِمَةٌ 
ما أخرَ الحَزْمّ َي كَنْمٌ الخذرا 
[أَشْجَع السُلِيَ 
إلا العزة كم يخكل وكذ جد جل 
أضاع وفاشي أنرَهُ وَهْوَ مُليرٌ 
وَلكِنْ أو الحم الي لبس ليلا 
به الخْطبُ إلا وَمْوَ لِلقَصْدٍ مُبِصِرٌ 
داك بيع ع الشغر ا 3 0 


َي 


المَْرٌُ شر رما بالعؤم من قر 
وَأخْرْمٌ الحَزمٍ سو ال يائناين 


الحزْم/ الحِيْطة/ الاشيثداد للأمور 


191١ :١ المحاسن والأضداد 44 والحيوان‎ .١ 
11١ وأمثال العرب‎ ه4١‎ :١ ومحاضرات الأدباء‎ 
178ه.‎ :١ وجمهرة الأمثال‎ 

فائدة: في البيت إشارة لطيفة إلى المَكّل القائل: «سَمْنْ 
كبك بأكلك». 

؟. ديوائه 4؟5 والتمثيل والمحاضرة ١١7‏ ولهاية 
الآرب : 118,. 

ويروى: ابدِرياق2» وهي لُك في يَرياق 
المفردات: الرّعا: 


العقل. دل بالشي. 

دُواء مركب يَحُول دون امتصاص الشْمٌّ يِنَّ المّدّة أر 
الأمعام. 

*. نظم اللآل الى 

6 ديواله 34م 


المفردات: الوزد: الماء أي التتقل الذي يُررّد. 
الصّدّر: الأججوع عن الما بعدّ الب منه. 

معتاة: الج الحازم هر اللي لا قم على أمر قبل أن 
نر في عواقيه وسيل الخروج منه. 

©. الكامل للمبرّد ؟: 2117 وعيون الأخبار :١‏ 45, 

-8. ديوان الصعاليك 175 وحماسة أبي تمام :١‏ 10( 
رالأفائي ١؟:‏ 166 والخزانة لان هاده وم 
11-8 وشرج خراظ لدي ة 


المفردات: جد جد و الأثر. قريع الدغر؛ 
العُجُرّب المُحَئك اا العارف بأصناف الججيّل. 


1-6 مختارات البارودي 55:١‏ 

المفردات: القُلْك: السفينة. النسّر: جَمْع وسارء وهر 
المشمار أو الخيط من الليف مُكَدٌ بو الواح السفينة . 
1-1ل, زهر الأكم ؟: 107. 


الحَزْم/ السبْقة/ الاشيخداد للأمور 


1 


لا تثرك التحزم في أمْر تُحائِرة 
إن أمِنْتَ فما بِالحَرْمٍ ين باس 
0 

"' وَتَيِرٌ الأثرٍ ما اسْتَقْبَلتَ يِنْهُ 
وَلَيْسٌ بان تَقَبّعَهُ اثباما 
[القْطامِي] 
“' وما العَِرٌ إلا أنْ تُايرٌ عاجرًا 
وما الحَزْمٌ إلا أنْ تَهُمٌ نَتَثْمَلا 
1 


11 


9. الشعر والشعراء 447 ومعجم الشعراء 51 رعيرن 
الأخبار :١‏ 8ه والتمثيل والمحاضرة 770 ومجمرعة 
المعاني ١١4 :١‏ والخزانة ؟: 754 ولصل المقال 
١‏ وجمهرة الأمثال ١‏ 414 ومسجمع الأمثال ؟: 

بدون نسبة في أدب الكائب 41١‏ 

ومحاضرات الأدباء :١‏ ١؟‏ وشرح 

ج البلاغة 4: 770 ونهاية الأرب 15 17, 
معناه: خير الأمور هي التي يستعد لها المرء قبل 
نزولهاء لا التي يَطلبها بعد كؤيها . 

4. الكامل للمبرّد 7١8 :١‏ ونهاية الأرب 35: ؤلا 
وشرح مقامات الحريري 5: 8:01, 


العَواقّب/ 


عند الغاية يُعْرَفُْ ا 

ِلأُور يصاجب من لم ير ني العواب 
في العُوائب سَلِمْ ين الثُوائِب 
لتر في العٌوافب تُلْقِيحٌ لِلمُقُول 

يا عاقِدُ الك حلا 


١ 
2 


مَئل عاميّ مُعاصر. 

صحيح البخاري 77 : ١5‏ والتمثيل والمحاضرة 14 
ومجمع الأمثال 4٠ :١‏ والمستطرف 0١ :١‏ وإيقاظ 
الهمم 41 . 

. جمهرة الأمثال 1: 418 ومجمع 
والمستقصى ؟ 1 وانفقد لزيد : 14 
المفردات : المَكية : العافبّة, 


الأمثال 1: 480 


الحواتيم 


4. مجمع الأمثال 18: لالا. 
ال مكار يغرب في النُظر في العواقب. 

5, العقد الفريد ”: 4١‏ ومجاني الأدب 7: 74 وفرائد 
الدب 1# 
المفردات: النابة: النهاية والآخر. 

6. جمهرة الأمثال 7: 4148 رمجمع الأمثال 18 171 
والعقد الفريد *: 1١4‏ . 

المستطرف :١‏ 49 ومجائي الأدب 7: 4 وفرائد 
الأدب نكل 

4 جمهرة الأمثال ؟: 418-1411 ومجمع الأمثال 1 
١‏ وعيون الأخبار 7: 44. 

9. أمثال العرب 1584 وجمهرة الأمثال 17 770 و4171 
ومجمع الأثال 7: 017 والمستقصى :١‏ 4*8 والعقد 
الفريد “!: 1١4‏ ومحاضرات الأدباء ١‏ 
ويروى: فيا حايل؟. 
قال العسكري: أَسْلْهُ أن الرَجْلَ يَشْدّ حِمْلهُ على تير 
يرف في الانواقٍ كَشَرٌ ذلك » تيمر مد 
الحلول. 
يضرب: في ضرورة النظر في العرائؤب. 


العواقب/ الخَوائيم 


510 


أبَتث أغجاله إلا الهواء 
لمَمْرو بن أخمّر الباِلي] 


' وَلِكُلُ حال مُمْقِبٌ رَلَرْيْما 
مْلى لك التكزرا عمًا تخقد 
علي بن الجَفم] 

* وإذا هْمَمْتُ بورد أثْرٍ فَألَْمش 
مِنْ قَبْلٍ مَزْرِدهِ طريقٌ المَضْكَرٍ 


001 

. حَيْرُ الأثرر خَيْدْمُنٌ عَواقِبًا 
دَكْ كذ د اك ا 0 شر 
61 


* كا رُبْما أعْلّى مِنّ البق أوْل 


كَبَرٌّ الجيادٌ التابفاتٍ أخِيرٌ 
[تجنوة ساني البإرودي] 


أمْقابٌ الأمُورٍ إذا مَمَثْ 
وَتُثْبِلُ أشبامًا عَلَيِك صُدُورُما 
شيب بن البّرصاء ا 


.١‏ المؤتلف والمختلف 44. وا بدون انسبة في 
ديوان المعاني :١‏ 14 والصناعتين 1١6١‏ وجمهرة 
الآمثال :١‏ 81 ومجموعة المعاني ,17١ :١‏ 

7 البيان والتبيين :١‏ 44؟ ومحاضرات الأدباء ١‏ 
وئهاية الأرب 15 145. 

ويروى: «بارٌ». 

المفردات: الاب : الخُمْران والهلاك. التّبار: الدّمار 
والهلاك. 

*. البيت منسوب لمحمد بن يُسبر في الكامل للمبرّد ؟؛ 
60 والأغاني 14: 40 ومعجم الشعراء /1(ا, 
ولمحمد بن بشير الخارجي في حماسة أبي تمام ؟: 
ولمحمد بن حازم الباهليٌ في طبقات الشعراء 
اع وهو بدون نسبة في التمثيل والمحاضرة ١الا,‏ 
ويردى: زلقا» بُدَل «زلجاة وهي رواية غير صحيحة 
لأنّ القصيدة التي منها هذا الببت جيميّة . 

المفردات: الِرّة: القَفْلة وقِلّة الجبرّة. 

4؟. ديوائه 44 والمحاسن والأضداد 57 والمحاسن 
والمساوئ؟ 04٠6‏ ومعجم الشعراء ١١9‏ والتمثيل 
والمحاضرة 47 ومحاضرات الأدباء ؟!: 145 ولهاية 
الأرب *: "97 والمستطرف ؟: 28497 

ه. محاضرات الأدباء ١‏ 

المفردات: الوزد والمَؤرد: إِنْيانُ الشيء. المَضدّر 
والصّدّر: الْوٌجُوع عن الماء وغيرو. 

5. الفرج يعد الشدة 9: 

/ا. ديرائه ,7١4‏ 


4. حماسة 5 البحتري ومجموعة المعائي 117 715 
وشعراء التصرانية قبل الاسلام 418, 

4. نظم اللآل 144 

00 حماسة أبي تمام ؟: 5 والأغاني ؟١:‏ 37 رفي 
الحماسة البصرية ؟؛ 4 أن البيت لعُشْوّس بن وبي 
بن لقيط الأسدي وينسب لِشِّيب بن البَرْصاء المْرّيٌٍّ 
ولعزف بن الأخوص 0 وهو بدون السبة في 
محاضرات الأدباء 1: 

دبروى: تأثبارٌ 55 


فلن 


رامن 1 
أنْتَ يِنَ العواقب ني أْككِن 
'" تُرِيحُكَ بالمُتى أو بالمّنايا 
كن المَْتَ إختى الرَاحَئَيِنٍ 
[الْحْسَيْن بن الفاضي الفاضل] 
"3 وفل أقر اله الايد فنا 
رَعَيْرٌ آأئرة ما أحْمئْت عُفْباهُ 
[أبو العتاجيّة] 


العَواقّب/ الخواتيم 


المفردات: صُدُورٌ الأشياء: أرايلها وبداياتها. 
-179. الغيث المسجم 7: .5١١‏ والبيتان في زهر 
الأكم ؟: الى درن عزر. 

3 ديواته 81/1. 


الحَسّد 


ال 


الحَسّد دا الجسّد 
الحَسَدٌ داء لا يَْرَأ 
الحَسّد داعِيّةٌ التكد 
١‏ الحسّد مَعلِيدٌ التتّب 
الحسّد يَأكُلُ الحَسَناتٍ كما تأكُلٌ الثَارٌ الحآب 


(حديث شريف») 

' الحَسُود فَقِير وَعِنْدَ الله حقير 

" الحسُود لا يَسُرد 

] * مِسدٌ البجَسَّد يِنْ قِلْةِ الحَسّد 

؟ لا راح لِحَسُود 

'' لِله در الحَسَدٍ ما أَغدلة: يقث الحايد قَبْلَ أن 
يَصِلُ إلى الود 


.356 وأدب الدنيا والذين‎ 45١ التمثيل والمحاضرة‎ -١ 
. 404 :١ مجمع الأمثال‎ . 
,187 :١ مساضرات الأدباء‎ .* 


هاذ 


المفردات: داعية: سببٌ أو باعث. 

4. مجمع الأمثال 4 : 04 (نسبه الميداتي للامام علين) ٠‏ 

المفردات ؛ المَطِيّهَ : كل ما يُركُب من الدّواب» ومجانًا 
الوسيلة المُوصِلة إلى الغاية أو إلى النتيجة المتوقعة,. 

4 التمثيل والمحاضرة 4؟! ومحاضرات الأديا, لق 
57 . ورروايته في كثر العمال : :رتم ام 
وَالحَسَدُ يأكلان الحسناتٍ كما تأكل النارٌ المخطب». 

5. التمثيل والمحاضرة .48١‏ 

/ا. التمثيل والمحاضرة 401 ومجمع الأمثال :١‏ 4:09 
وآدب الدنيا والدين 170 ومحاضرات الأدباء :١‏ “708 
والبصائر والتشائر :١‏ 777 و5 : ١0/١‏ وفاكهة الخلفام 
الى 

4 نهج البلاغة 17 7و", 

4. البيان «التبيين 4: ” وعيرن الأخبار ؟: ١‏ 
والعقد الفريد : 6١‏ والتمثيل والمحاضرة 105١‏ 
والاعجاز والإيجاز 18 ومحاضرات الأدباء :١‏ 1509 
وشرح مقامات الحريري 1: 15. 

.٠١‏ محاضرات الأديام :١‏ 89 (لسبه الراغب 
الآضنّهانيَ إلى الامام عليّ). 


امنا 


1 


الحمّد 


يات 


وَفِي تعب مَنْ يَحْسْدُ المّنْسَ ثُورَها 


مَيَعْهَدُ أن يَأَنِي 0 22 
[المتبي] 
ملم آهل الشل مَنْ بات حاييدًا 


لِمَنْ بات في نَعْمالِهٍ ب 
[النكتّي] 


قبن عَجْبٍ الأيام بَغْيّ مَعَاشِرٍ 


[إين التق 
يَإذا أرادٌ الله تشرٌ نَضِبِلَةٍ 
ظُوِيَتْ أناع لها لسااً حَسُودٍ 


ما كان يُعْرَكُ طِيبٌ عَرْفٍ اعرد 


يَيَدُوبُ مِنْ كَمَدٍ كُؤادٌ الحاسِدٍ 
[الظفرايي) 
ني حُيِدْتٌ ثزاة الله في عَسَدِي 
لا عاشنّ مَنْ عاش ْنَا ير شوو 
ما يُحْسَدٌ المَرْهُ إِلّا مِنْ 


١‏ ديوانه 7: لا وحدائق الأزاهر 8*. والبيت في 


7 ديوانه 0 وستاقتوات الأباء لك 
ونهاية الأرب "17 7837 

4-1 . ديوائه 47 ومحاضرات الأدباء :١‏ 88؟, 

5-8. ديرانه 44 وعبرن الأخبار 1: ١١-1١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 45-45 وزهر الآداب :١‏ 149 والعمدة 
745 والعقد الفريد ؟: 71 رمحاضرات الأدباء 
:١‏ 186 وأسرار البلاغة 1١6‏ والإيضاح 719-118 
وأدب الدنيا والدين 17 والمختار من شعر بشّار /٠‏ 
وشرح مقامات الحريري :١‏ 19 رشرح نهج البلاغة 
٠١4 :١‏ روفيات الأعيان 8١5 :١‏ ونهاية الأرب 1 


16 
المفردات: اعرف : الرائحة مُطلعًا وأكثر استعماله في 
الرائحة || 


ديوائه :١‏ 56 وديوان المعاني 1! 45 وأدب الدنيا 
والدين 187 وزهر الآداب ١‏ : 1417 والمختار من شعر 
بكار ١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 184, 

8. الكامل للمبرّد ؟: 0410 والتمثيل والمحاضرة 2١‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 04؟ وزهر الأكم ١1/6 :١‏ 
وبروى: «الأغداء؛ بَدَل تالحْسَايه. 

5. مختارات البارردي :١‏ 805 وقول على قول :١‏ 


لايك 
المفردات: ضَنًا الشَيْة! نما وكر. وضُغا النَوبُ: سَيعٌ 
وطال. 


141 !4؟ ومعجم الشعراء‎ :١ زهر الآداب‎ .11-٠١ 
والمطان. دن تعر بار‎ 416 :١ وأمالي المرتضى‎ 
ند‎ 


الحَسّد فل 


.14-١7‏ العقد الفريد *: 809-704. والارل في 
عيون الأخبار 7: ١١‏ والموشّى ١‏ وشرح مقامات 
الحريري :١‏ 175 دون عزو. 
المفردات: الراقي: الذي يَزقي» 


٠‏ المريض أو 
تخوءه 


19-١6‏ . الأبيات في ديوان بقار بن برد رمي لِلكُمَيت 
بن مَعْرُوف في معجم الشعراء 7١‏ وأمالي المرتضفى 
١‏ 0415 ولمحمد بن عبدالله بن طاهر في الموشى 
1 وبدون نسبة في حماسة أبي تمام :١‏ “194-161 
وأمالي القالي 1 م وعيون الأخبار 7: 14 والعقد 
الفريد ؟: 1١‏ وزهر الآداب :١‏ 147 والمختار من 
شعر بشَار 71 ونهاية الأرب *7: 741 وطبقات الأمطلياء 

00 70-86 وشرح قطر الندى 07 -848, والاول 

أنا اللي يجدوني في 2000 / , ٠‏ «الاني في أدب الدثيا والدين 16 وشرح تهج البلاغة 

لا أَرْتَِي صَدرًا عَنْها ولا أي | ٠١١ :١‏ درن عزر ايقنا. 
[متنازع فيها] المفردات: الصّدّر: الرّجرع عن الماءء رهر لاف 
ن العَرائِينَ تَلْقَاها مُحَسِّلَةٌ الوُرُود. 
وَلْنْ تَرَى ليام الثاين مُحسادا | 18. الي للمُيرَة بن عَبْناء في معجم الشعرام 714 
د (ستازع فيه] ٠‏ والمستطرف :١‏ 5690 وَلِمُمَر بن لأ في الحماسة 
بل الحاسِيِين تَعَنْدًا البصرية :١‏ 141 ووفيات الأعيان *: 2187 ولمُعارية 
1 بن أبي سُفْيان في عيون الأخبار ؟: 017 رهو بدو 
السبة في المختار من شعر بشّار 78 وميحاضرات الأدبام 
لليف 
لا 0 0 
ترات العرانين: جمْع عِرْنِينء وهو الْيّد 


١‏ زهر الأكم يف3 

المفردات: القَوّد: القٍصاص. الصُوارِم: السيوف. 
اللّلى: الثار أو لَهَيُها. 
7. طبقات الشعراء 47 والأغائي :٠١‏ 96 والعمدة 
811 ومحاضرات الأدباء :١‏ 86 والمخلاة 741. 
8-5؟. دمية القصر ١48 :١‏ روفيات الأعيان #: 
وشرح مقامات الحريري :١‏ 19 وشذرات 
الذهب 7: ٠١6‏ والكشكول .511-51١‏ 

المفردات: الأزغار: جُمْع وَخْر وهر القد والشمْن. 


فنك صُدُويُهُمٌ مِنَّ الأؤغارٍ 
*' نَطرُوا صَبِيعَ الله بي اكُمْيْرنْ 


في ججنَةٍ وَتُنُويُهُمْ في نار 
[أبو الحسَن التّهامِيَ] 


لضن 


5 


54 


01 


7 


ع 


نا 


ينا 


نا 


0 


لف 


ب 


7 


الحسد 


-78. المفضليات 2٠١‏ و08 والشعر والشعراء 
4 وعيون الأخبار ؟: 14 والأغاني 1: 48 
رجمهرة الأمثال ؟: 78٠‏ ونهاية الأرب #: 58 
والخزاتة :١‏ 176-174 رشرح شواهد المغتي 11 
74٠‏ وشعراء النصرانية قبل الاسلام .51“١‏ والأول في 


عهِرًا مَخْرَجُهُ ما ين 
وتقويفئى اننا" لاليقة 
قإنا يَْلُو لَهُ لشمي رتغ 
لسُوَيْدِ بن أبي كايل] 
إذا شا أن يَلهْو بلِخبَة 2 
أراه عُبارِي تثُمٌ قال لَهُ ألْحَتٍ 
وما كُمَدُ الحُسَادٍ شَيْءُ كَصَلْئهُ 
وَلكِنهُ مَنْ يَرْحَمٍ البَخرٌ يَثْرَقٍ 


1 ديد 


سِرّى رَجَعْ الحُسّاد داو كَإِنّهُ 


العقد الفريد ه: 7 والأول والثالث في التمثيل 


39١ 119 ديواته‎ ."0- 

87-71. ديوائه 7: 117 والمختار من شعر بقار 1/1. 

8# ديوائه 50. 

4-ه". ديوانه 184 والتمثيل والمحاضرة ؟١1‏ والمقد 
الفريد ؟: ١١‏ رأدب الدنيا والدين 317 والايضاجح 
4 مبالمستطرف :١‏ 78 ونهاية الأرب : ,15٠١‏ 
والبيان ني المختار من شعر بشّار 51 دون عزو. 


[انثتتتي] 3 5”-/89. البيان والتبيين ؟: 71 وشرح شراهد المغني 
كن يكن يَكُنْ امم قلي قل 00 ؟: ٠/اه‏ رالخزانة 4: والبيتان لوث لشية لي 
ا وَهِيَ ميا آكُ المقل عيون الأخبار 7: ١‏ وثمار القلوب "١4‏ والمرشّى 


١7‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 96؟ وشرح ثهج البلاغة 


[محمود سامي البارودي] ١١8 :١‏ ونهاية الأرب 8: 141 وجمهرة الأمثال :١‏ 


0 111. وفي وفيات الأعيان ": 194 ر3: 8١7‏ أن 
0 البيتين لآبن البدي 9 أنَعْ عليهما في ديوانه. 
: 0 م 
كَاكُئَة 


[إبن المُغتز] 
عدوا اللقى إذْ لَمْ يَنالُوا سني 
كَالقَوْمٌ أندء لَهُ وَحُمُومٌ 
كُشَرائِرٍ الحَسناء كُلْنَ لِرَبها 
نا ويششنا إن لْتَمِيم 
[أبو الود الدُوَليَ] 

لا تفجين شود راح ينكذها 
تَجامْلًا وَهرّ عَيْنُ الحاؤقٍ القَهِمٍ 


'' أَغْطَيِتُ 
إلا الحَسْوة قَإِنَّهُ أفياني 
[محمود الوّرّاق] 


000 


كل الثاس 


٠؟.‏ أدب الدتيا والنين 755. 


يفن 


١‏ سد حطلو. وال كوم البية 7 يح عليه السلام 
م 1 
١‏ ا اك ا لا 50 الّوْكِ ينا ولا بَمْطِنُونُ مِنَّ 
5 الله لبثلي ‏ لم نذا عل له لم إل السادسء الآية 44). 
5 (حديث شريفء 0 ه. محاضرات الأدباء ١‏ نهايا 
7 إن الله يمول دلا ميل المقردات: اْتمَلَ المجزح: أحَطّ يرا . 
5. محاضرات الأديام (: 718, 


نما دل مِنّ المَطلُومٍ جراخة إذا الكسَرَ من 
القاله جنغ 

“ بلس ألرّادُ إلى المعاد طلم اليباد 

9 ما شَيْءِ إلى تغجبل لا نقْمَة قمة ويل 


000 


57 0 


2 
1 على شي تَدررُ رٌ الدوائر 


اي 
من اشر 


يَوْمْ القِيامَة (حديث شريف) 
4 


تق اذب (كقذ) كلم 


1510 :١ جمهرة الأمثال‎ .١ 
ويروى: «أَسَدٌ عظرم‎ 

والمحاضرة ,07١‏ 
1 صصيح مسلم 4: 19417 ورياض الصالحين 1١7‏ 


ناما عَسْرم (التمثيل 


المفردات: أَمْلَى للدّا عَى لها عبلها زعي كما 
تشاء. رأئلى اله للظالم: أَمْهلهُ َم يعَجْل غطويتة. 


. التمثيل والمحاضرة 4. 

4. قصل المقال 4لا وجمهرة الأمثال 1١١8 :١‏ 
والتمثيل والمحاضرة ١27١‏ ومجمع الأمثال 1: كم 
والمستقصى :١‏ 411 والعقد الفريد : 1714 وأسرار 
البلاغة ١١7‏ والمستطرف :١‏ 07 واللسان (جنى). 
إذا كلمت آمرأً أو أسات إليه كُأَخْدْرُ أن يَعمصٌ 
ازِيكَ على فِعْلِكَ بوكل. 

فائدة: قَارِنْ هذا بما جاء في إتجيل لوقا على لسائٍ 


الزّادُ إلى المّعاه العُدْوانُ على الهباده 
: 507 والتمثيل والمحاضرة 407 
والإعجاز والإيجاز 7 وأدب الدنيا والدين 141). 
المفردات: المُعاد: الآخرة. 
التمثيل والمحاضرة 487 
دبردى: لشم أقى شَيْءِ إلى تغيير يِفمّة وتفجيل 
لِقْمَ (محاضرات الأدباء !١5 :١‏ ونهاية الأرب 1: 
0 
8. صحيح ملم 4: 1498 ررياض الصالحين 1١9‏ 
و112-714 والثمثيل والمحاضرة 7؟ رمجمع الأمثال 
؟: 7٠١‏ والعقد الفريد 7: 114 وخخاص الخاص 76 
والإعجاز والإيجاز ١؟‏ وفقه اللغة 108 والبصائر 
واللخائر /!: 717 ومحاضراث الأديام :١‏ 716 
وأسرار البلاغة ١7‏ رديوان المعائي ؟: 149؟. 
4. جمهرة الأمثال ؟: 18 ومجمع الأمثال 11 51١‏ 
والمستقصى 7١ :١‏ والعقد الفريد 8: ١74‏ وختاص 


الخاص 5 ومحاضرات الأدباء 1: 81؟ والمستطرف 
ليله 


مما (التمثيل والمحاضرة .)48٠‏ 
المكان الذي تُطْلنُ فيه الدُوابُ 


َك في اشير بن سر عافة الللم. 
فرائد الآدب /91. 

م دارّت عليه الدوائر: ‏ 

الهزائم . 

.١‏ جمهرة الأمثال 1: 718 والفاخر 156 والتمئيل 


به الذرامي أو 


ترذن 


٠“‏ وال ظَلُوم خَيْرٌ مِنْ فل تدم 


والمحاضرة 87 ومجمع الأمثال #: 75١4‏ 
والمستقصى 7: 87" وثمثال الأمثال ؟1: 6551١‏ 
وعيرن الأخبار 1: 41١‏ والمزهر :١‏ 1484. 
ويروى: «ظلَمٌ من اسْترعى الأب القتَم؛ (العقد الفريد 
1 

معناة مَنْ طلْبَ من الذّنب» وهو المَمْطودُ على القثر» 
أن يكونّ راعيًا لماشبته كَل ظلَم تنس حمًا. ويجوز أن 
يراد به ظلمّ للم لاله كلْنهُ ما ليس في طَبْي. 
يضرب: لِمَن يَضِعٌ الآمالة في غير موضوها الصحيح. 


1 


17 نهج اليلاغة 845 ومجمع الأمثال 117 7531 
والتمثيل والمحاضرة 40٠‏ والاعجاز والايجاز 79 
وخاص الخاص ١؟‏ رنهاية الأرب 14 145. 

.٠‏ التمثيل والمحاضرة ؟5 وأدب الدنيا والدين 
1 

1 مُثل معاصر. 
معناه: أن الظايم حين ينام يُكف عن ظُلَمٍ الهباد 
وآرتكاب الآثام فيكون النوم له كالجبائّة إخيرء. 

ل مجمع الأمثال “: 445 وتمثال الأمثال ؟: امه 
والأغاني :1١‏ 7161 والمستطرف ١١‏ 87. 
ويروى اختصارًا: تالبايئ أظلّمُه (جمهرة الأمثال :١‏ 
3٠‏ و54" والمستقصى :١‏ 005. 
يضرب: لِمَن بدأ بالغُدران قَجُورِيَ عليه بودليه. 

. جمهرة الأمثال !١‏ /141. 
ويروى: «امامٌ عُسُومٍ غَبْرٌ يِنْ لد تدرمء (التمثيل 
والمحاضرة 1١‏ والمقد الفريد )9١ :١‏ وَاسُلْطان ظَلّرم 
خب يِنْ فِثَةِ ندوم؟ (المستطرف :١‏ 017), 


ب باء - 


7827 :١ ديواه ؟: 177 ومحاضرات الأدباء‎ .١ 
745 1 ونهاية الأرب‎ 

1-". ثمار القلرب 714 والمستطرف :١‏ 1196. 

4 ديوانه 11 وجمهرة أشعار العرب :١‏ 17 وشرح 
المعلقات السبع 44 ومحاضرات الأدياء :١‏ 755 
وشرح شراهد المغني ؟: ١ ١‏ 0 النصرائية قبل 


ألم أغل العم من يات حايدا 


الأخبار *: ٠١١‏ والتمثيل 0 0# 
المفردات: المَضاضّة: الإيلام والوّجَع . 

©. البيان والتبيين :١‏ 77 ر: 10 وعيون الأخبار 
“: © والشعر والشعراء 446 والمستقصى .4١1 !١‏ 
واليت بدون نسبة في خاص الخاص !1م 

المفردات: القّلامَة: ما اثٌمل منّ الظلم أو ما أجل 
ظُلْمًا. 


3 عيون الأخبار ١‏ نكللء 


كرك بن التي 


9 مَنْ كان نا عض يُثْرِكُ امه 
إن الَّلِينَ الي ليست له عَضْدُ 


[الأجرّد القيِيَ] وَأْعْدّى 
* وَنَسْتْنْدِي الأييرٌ إذا ظلِمْنا 
1 نشي نا كلم الب /1. مجموعة المعائي 1: 5174 
]| 4 حيرات ت حداء 
" كنا رما لَيْلُ الم 0 المفردات: اليبِيدان: الليل والنهار. 
1 قبسي 
نّ "قد الك وَالقَلبُ” يناف . ديوان اللزرميات :١‏ 487. 
ل قف 0 ائة: كجالب الثر إلى مجر عق يرب لين ميل 


َالمَكرِيّ الجمانيَ] 
سَيْئْصِفُ الدّمْرُ بِنْ كُرْمٍ يداِرَة 
فى الجَدِيدَيْن إِنْصَافٌ إذا دارا 
تابن الرْدينَ] 


سِلْعةً ليها في مكانٍ تَكثُر فيه ٠.‏ 
.٠١‏ البيان والتبيين ؛ 1786 ومعجم الشعراء 011 
والأغاني 15: 774 والحماسة البصرية 1: 158, 


تأبو القلاء المي 
عن أَفْبَنْكْميُ 


'' لا تَظَلِمَنٌ إذا ما كُنتٌ مُفْتَيرًا 
كَالظلمٌ مَصْدرُهُ يُنْضِي إلى النّكم 
“' تنام يناك وَالمَظْئْرمٌ مُنكية 7" 


“' وََنْ لع يد عن عَرْضه يبلاجه 
يَُدمْ ومن لا يَظلِم الئاس يظكم 


ىا ولا تفججل لمر تُرِيِدُهُ 

وَكُنْ راجِمًا للئاين تُبْلَى يراجم 

مِنْ يَدِ إلا يَدُ الله نَوقَها 

رّما ظَالِمٌ إلا سَيْبْلّى يِظالِم 
| 


وحم 


'' وَححقٌ الله إن الظُلْمَ ثُمم 


إن ١‏ م مَرْنَْعُهُ وَحِِيم 
0 و يَوْمٍ الذينٍ تَمْفٍ 
وَعِنْدَ الله تجْتَمِعٌ الخُصّومٌ 


لمتنازع فيهما] 

'" تتى تيع القلبٌ الذّمَيُ رَصارمًا 
َأَنْعَاً ويا تَجْتَيِبِك المَظِالِمٌ 
مازع لين] 


هن 


1 مغني اللبيب 764 وشرح شواهد المغني 1! 788 
وشرح قطر الندى 188 

.74١ ديوان اللزوميات ؟:‎ . ١ 

14-18 . ديوائه 17 والبيتان بدون نسبة في ألف ليلة 
وليلة 45١ :١‏ و؟: ١8‏ والمستطرف ١8١٠ :١‏ 
والمخلاة 4/-6/!. والأول في محاضرات الأدياء ١‏ : 
7 درن عزو. 

وبروي: امت غيُرئك». 

القَى به الأمرٌ إلى كذا: انققى دَدَصَلَ . 


ا ديوائه 4 وجمهرة أشعار العرب :١‏ ١١؟‏ وشرح 

المعلقات السبع ١؟1‏ والتمثيل والمحاضرة اك وثماصس 
الخاص 7١‏ و45 وشرح نهج البلاغة 4: 8" وشرج 
شواهد المغني :١‏ 786 رنهاية الأرب 1 317, 

-/1. أدب الدنيا والدين ١4‏ وألف ليلة وليلة ؟1: 
8 والثاني في التمثيل والمحاضرة ٠١‏ ولاه وثمار 
القلرب *17. 

. ديوائه 4؛ 79# واليتيمة :١‏ 94؟ والتمثيل 
والمحاضرة 447 وخاص الخاص ١48‏ ومجمرعة 
المعاني :١‏ 70/8 وأدب الدنيا رالدين 11797 وزهر 
الآداب ١١ :١‏ وشرح نهج البلاغة 4؛ ١١‏ رنهاية 
الأرب 8: 15١‏ والكشكول ©46". 

5. البيت لزيد بن الحكُم التق في حماسة أبي تنام 
"؛ 40ء وَلِحُئيْن بن حَشْرَم السَعْدِيّ في المستقصى :١‏ 
إلالاء رهو بدون نسبة في جمهرة الأمثال ؟: 748 
وديوان المعاني 7: 3785,. 
المفرداث: رَتَعَثْ الما 

٠‏ بالعزئم: 

1 ديه ومُفير. 

.51-١‏ البيتان لي ديران أبي العتاهيّة 844: وقد تيبا 
إليه في الأغاني 4: 07 وأدب الدنيا والدين ١141‏ 
وكذلك في ديوان الامام علي 118: وهما بدون لسبة 
في رفيات الأعيان 1: 714 والمستطرف .18١‏ 


رَعَثْ كين شاءث في 
المكان الذي ترتعٌ فيه 


ويروى البيت الأول: 
أما راش إن 


؟". البيت لِعَمْرو بن براق الهمْدانِيَ في البيان رالتبيين 


1 


18:1 والكامل للمبرّد :١‏ 561 وأمالي القالي 7: 
والأغاني 11: 199 والحماسة البصرية 1: 111 
والمؤتلف والمختلف 8١‏ وشرح نهج البلاة 1١‏ 
5 ولمالك بن ححريم في عيون الأخيار :١‏ 7417 


57 
الظلم 
والعقد الفريد "؟؛ 794 وجمهرة أنساب العرب 598+ 


وعو بدون نسبة في تاريخ الطبري : 6 والتمثيل 
والمحاضرة 18" ونهاية الأرب 1: 3879. 


القضاء/ العَذْل 
ات ال-2 


00 5 


إذا كَذّبَ القاضي قلا تُصَدَئُْ 
' إمامٌ ] حايل خ ين عل بل 


حم الراضي يرن م القاي 
1 رَضن المّصْمان وأ القايي 

4 الصُلْمُ سَيدُ سيك الأشكام 

* طلم بالشرية عئل بالزيية 

" ذل الشلطان ألم م خضب الزّمان 
4 اي القاهي حت يل هِنَيْ ذل 
8 


منْ نََضِعْةُ القاضي إلى مَنْ يَمْتَيِي؟ 
“' تن لغ ترش بشم موت رضت بكم ززن 


.١‏ التمثيل والمحاضرة 

ل 

؟. التمثيل والمحاضرة 

.7١ :١ والمقد الفريد‎ 

فاديي” : دراه بذ تإمام؛ (جمهرة الأمثال ١‏ 4 
٠‏ مَل معاصر يُراهُ به أن تسوية الخلاف وديا بين 

2 مُتَخاصِمَيْن أنْقْعُ لهما من اللجوء إلى القضاء 


15 ومجمع الأمثال :١‏ 


١ل‏ وحدائق الأزاهر 184 


4. مجمع الأمثال 7! 8/ا. 
ويروى: «اصْطَلَمَ الخَصْمانٍ رَأَبَى القاضي» (التمثيل 
والمحاضرة 187). 
يضرب: لِمَنْ يتشدّد في نَضِيةَ أو مسالةٍ ما أكثر من 
أصحابها أنفسهم . 
«. مثل مُعاصر. 

5. مثل مُعاصر. 

/؟. الكامل للميرد :١‏ 
والمستطرف 1: 397. 
ويروى: 'خَيْرْ بينْ» (التمثيل رالمحاضرة 4# والامتاع 
والمؤانسة ؟: ١44‏ والإعجاز والايجاز 0١‏ وفاكهة 
الخلفام 076 . 

50 مجلع الالال 4٠١ : "١‏ والستطرف 30 
ويروى: احُسْنٌ رأي القاضي غير ين شايِدئ غذل» 
(التمثيل والمحاضرة 1887). 

ؤ. تمثال الأمثال 11 1ه. 
ويردى: «إذا كان القاضي حصِيَك لِمَنْ تَنَْكِي؟: 
(حدائق الأزاهر 754), 

٠١ والتمثيل والمحاضرة‎ 1١ مجمع الأمثال ؟:‎ .٠١ 
١ وخاص اللخاص‎ 
معناه: مَنْ لم تش‎ 


ل وعيون الأخبار 1١‏ 7 


مَعَهُ الحُشتى أجل بالكْنّةِ والقشف. 


178 


إذا مان الأَمِيرٌ رَكاتِباء 
وَقاضِي الأرْض دَامَنَ في العّضاءِ 

كَرَيْلُ ثُمْ بَبِلٌ ثْ تَيْلُ 
فاضي الأزض يِنْ قاضِي السماءٍ 
0 1 

إذا كان القَضاء ,إلى ابْنِ آدَى 
كَتَغْبِيلٌ التُّهودٍ إلى القُرُردٍ 
ا 

إذا كان الأمبرٌُ عَلَيْكَ عَضْمًا 
ئلا بُعْيِرٍُ كذ ملب الأميرٌ 
1 

رَالحَصْمْ لا يُرْتجّى النْجاحٌ لَه 


يَوْمَا إذا كان نَحَضِمُة القاضِي 
[الحئن بن وَب] 

وَكنَا برجي أنْ رَى العذل طَاير 
نَأَعْقْبنا بَعْدَ الرّجِاءٍ تُنُوظ 


مَتَى تضلح الدثّيا رَيَسْلحُ أغْلها 
رَقَاضِي قضَاةٍ الغافية 


يَْوظ 


رَبُوا عَلى الإنصاف 


جد 
1 


كيت 0 ير 
الطُباعٌ 


القضاء/ العذل 


: 110 والمخلاة 5. 

عنّ: دارّى ولابَنٌ . 

*. التمثيل والمحاضرة 187, 

المفرماث: إين لرَى: : حيران من فصيلة الكلاب أصغْرٌ 
ن الذلب تُسَمْيه العامة الواوي. عَُلَ الشاهِد أرى 


القضاء في شُؤْنٍ الُعِّة إلى أنام لا 
تَجيب أنْ يُوكل النظرٌ في شهافاتٍِ 
الشهود إلى | أقلا نه 

4. عيوث الأخبار ١4! :١‏ وتمثال الأمثال 1: 655. 
ه. فرات الرفيات ١‏ : 4 رتمثال الأمثال 117 255 , 
والبيت بدون نسبة في عيون الأخبار ١‏ : 147 والتمثيل 
والمحاضرة 197 ومحاضرات الأدياء 8:١ :١‏ 
والمخلاة 68؟. 

5-. تُسِبٌ البيتان في وفيات الأعيان 1: 165 وشرج 
مقامات الحريري :١‏ 81 إلى أبي حكيمة رأشد بن 
إسحاق الكاتب؛ رن فلياك اليج 1( 41-4 إلى 
المأمون في القاضي يَحْبَى بن أثقمء وهما يدون ثسبة 
في ثمار القلوب 188-101 . 

4-ة. معجم الشعراء 1١6‏ . 

١٠-ؤ١ل.‏ ديواكه 1: 147 

المفردات: الكهْف: المُلجا 


القضاء/ العذل 


'' يا أَغدّلَ الناس إلا في مُعاتلتي 
يك الخصامٌ وَأنْتَ الكَضْمٌ رَالحَكُم 
[المتتبي] 

"" شُهُورٌ العذل يَمْحْر كل شَرٌ 


إذا جاءً الصّياحٌ مَضَى القَّللامُ 
001 
“' سِيّانٍ في الحُحكم شاكيد وَساكِرَهٌ 
مِنَّ الأنام وَهاجِيهٍ وَنْظرِيهٍ 
: 0 


كنا 


17 حيوائه 17 415. 
1 نظم اللآل نل 
14. محاضرات الأدباء :١‏ 154, 
المفردات: ألرّى فلانًا: أَْنَى عليه ويالمٌ 


93 
3 
لت 


البْفُض/ الحقّد 
501 


شاهِدُ البقضي اللخط 


عِنْدَ الشّدائِد تَذْمَبُ 2 
لهل والحَسَدُ يَأكُلانٍ الحَسَناتٍ كما أل 


الارٌ الحظب (حديث شريف») 
ره الهئاب تُورث البَفْضاء 
المُراحح لاح الضّغاين 


مَنْ زَرّعَ الإحن حَصَدَ 


ألميحن 


. فصل المقال 447 وجمهرة الأميال :١‏ 645 
َك رالمحاضرة 509 ومجمع الأمثال 7: 167 
والمستقصى ؟7: ١11‏ رشتان الال ؟: 450 والعقد 
الفريد "9: 119 ونهاية الأرب 117 115. 
المغردات: شاهد؛ دُليل. 

؟. التمثيل والمحاضرة 474 ومجمع الأمثال لدينفا 


لفون 


وزعر الآداب *: 491 والمستطرف :١‏ 7 


*. المستقصى ؟: 158 والإمتاع والمؤانسة ؟: 148 


يتات 1 ية 
. كنز العمال ؟: رقم 44144. 
6 تتجمم الأبال8: لاه والمستطرف :1١‏ 817. 
ُُ تُ الضّغائن» وَلإِقْراط اليئاب 
التمثيل والمحاضرة 178). 


,771 21 جمهرة الأمثال‎ ٠. 
معناه: رُيّما مارت الرَجُلَ كأطشية‎ 
عليك.‎ 


. الإعجاز والإيجاز 1١١‏ والإمتاع والمؤانسة 7: 


1 

المفرداث: الإبحن: بلع إخة» وهي الجقد. 

قائية إن هذا بما جاءة م في اسثْر مُوشم ين أشفار 
العهد القديم: «لَّهُمْ يَررَعُونَ الرْبحَّ وَيَحُصِدُرنّ 
العاصِفّة؛ (الإصحاح 3 الآية 09 


البْفْض/ الحقد 


قَلَنْ تَبيدّ يَلِلآباء أَبُناهم 
1 0 لماوع فيط 

الرّضا وَالغِل حَشْوٌ رداله 
العَيْنانٍ وَالهَُمُ ساكِتُ 
8 

ِ الحِقْدٌ داه رِيٌ لا موا لَهُ 
يري الصُدُررٌ إذا ما جَجَمْرَهُ رثا 

قَأسْتَشْف مِنْهُ أؤ مُعائيةٍ 
َإِنما يُبرئ الْمَضْدُورٌ ما لقثا 
لزن الرُومن] 

* وما تَخْنَى الشَهِيتةُ حَبْتُ كان 
ولا التْطرٌ المَريش ين الصجيح 
[دُرَيْد بن الْصمّة] 

لم ترب عن الحقدٍ لمر 
بر 7 لم -نَسْمَدْ بِتَقْرِيظٍ مادٍ 


فا 


.١‏ البيت في شرح نهج البلاغة 4: ١١5‏ لِنَيْس بن 
عاصم المثمرِيٌّء رفي مجموعة المعاني ١‏ : 15؟ ليس 
بن عاصم اوري ويُررَى لسايق البَربَرِي؛ وفي حماسة 
البحتريّ ١8‏ لطريف بن دَنْسق التّمِيمِيَء وهر بدون نسبة 
في عيون الأخبار *: 177 والأغاني 4: 78١‏ وخاص 
الخاص 11 والمستطرف 1١‏ 174 

فيردى: دل "سن . 

,537 :١ المستطرف‎ ." 

#-4 . ديوائه 1! 511 وديوان المعاني 1: 111 وزهر 
الآداب "1: 17 وشرح مقامات الحريري 1:١‏ 47. 


المفردات: داءٌ تَِي: عرض قيِيد. تَنَى يري فَنيا: 
كد وأَشْمَلُ. خرت: غُرِّك. المصصدور: الذي يَفْكْر 
صَلرٌه. 

©. العقد الفريد :١‏ “77 وعيون الأخبار #! ه11 


وجمهرة الأمثال 1: 11. 
ويروى عَجْرْ البيت: دولا النْظرٌ الصّجِبحٌ بن 0 

5. ديواله .49١ :١‏ 
المفردات: هرت عن الأثر: كن وأعْرض عله 
الأكر: الم واو التريظ ا 

4-9 . ديوائه :١‏ 171 ومجموعة المعائي :١‏ 917 وزهر 
الأداب ١١١ :١‏ وأدب الذئيا والدين ٠6م‏ 
ومحاضرات الأدباء 44 (الثاني» 
المفردات: صادٍ: عطشان عَطْضًا شديئًا. تلْرْ الجْرْحٌ أى 
الجلد: رَيم. البناء: إثيمال اللجزح . 

5. ديوائه 1١7 :١‏ رطبقات فحول الشعراء :١‏ 4482 
والكامل للمبرد 7: 88٠‏ وعيوث الأخبار ": 15 
وخاص الخاص ٠١5‏ والتمثيل والمحاضرة ١‏ رالعفد 
الفريد 1: 11 ومجموعة المعاني :١‏ 017 ولهاية 
الآرّب : لالا وشعراء التصرانية بعد الاسلام 186 


وبروى: إن العٌدا 
المفردات: الثُرّ: الجرّب, 
.11-٠١‏ ديوانه 4: 54 وديران المعائي :١‏ 18 


وآمالي المرتضى 19١ :١‏ وأدب الدنيا والدين 501 
وزهر الآداب *: 15لا وشرح مقامات الحريري :١‏ 
5 والأول في التمثيل والمحاضرة ٠١١‏ ومجموعة 


ف 


حبني لِلبَنْضاءِ حال م 

يَنِلحَُبٌ آثارٌ تُرَى وَمَعارِفُ 
فما تُتْكرٌ المَيْانِ فالقلْبُ مُتكرٌ 

وما تَمْركُ العَيْنَانٍ كَلقَلْبُ عارف 

1 زناف ب افر 


الف في القلْب يِثْل الثلّ في الثثي 
601 

ني لألقى المَرء أَمْلْمْ أَنْهُ 

0 رفي أنه الصْفْنُ كاين 


سَلِيمًا - مانّث لَدَبْهِ الصٌعَائِنُ 
1 


ثُّ المَرعى عَلَى 3 الْرى 
وَتَبْقَى ححزازاتٌ التْفُرسِ كما هيا 
زكر بن الحارث الكلابي] 


البُنْض/ الحقد 


المعاني 1 451١‏ ومحاضرات الأدباء 7١6١ :١‏ ونهاية 
الآرب 7: 48. والبيئان كلاهما ني الفخري ؟١!‏ دون 
عزو 

18-19 . المستطرف 21 5 

14 شرح نيج البلاغة ٠١5 :١‏ والمستطرف :١‏ 
اليفك 

المفردات: الفِلّ: الحقّد. الكُلّ: تق من حييد أر 
جلد يُوضَع في العنق أو في اليدين. 

15-6. مجمرعة المعائي ١17 :١‏ والمستطرف :١‏ 
14 لدي 5 


117 الأغاني 4 : 195 رتاريخ الطبري ": : 86 وديوان 
المعاني : ٠٠١‏ والمؤتلف والمختلف ؟1 و590١‏ 
والعقد الفريد ©: 147 وشرح لهج البلاغة 7: 84 
والخزانة ؟: “لا وجمهرة الأمثال :١‏ 17. والبيت 
بدون نسبة في عيون الأعبار : 117 والتمثيل 
والمحاضرة 7 رمحاضرات الأدياء 1: 1146 
المفردات: الدّمَن: جَمْع وثئة» وهي المَرْبّلّة. 
الحزازة: ألم في القلب من وجع أو غيظ أو نحو ذلك . 


الحُبٌّ/ الودْ/ الهَوى 


" (نّ) الهَرَى شَرِيك العَمَى 
الى لَبمِيلٌ باستٍ الزاكب 


عْمَى 
* بك الشّيْء يغوي رَيْصِمُ (حديث شريف» 
" طُولُ التائي مَسْلاة لِلنصافِي 

عَيْنُ الهَوَى لا تَضِدّق 

* لا يَكُنْ حبك كلَنًا وَلا بُنْمُك تنا 

١‏ مَنْ حب قَينا أثثر مِنْ ذثره 


1 1 قل 


"١‏ مَنْ صَحُتُ مُوَدُنُةُ ا جَقوْتهُ 


'' مَوَدَةُ الآباء قراب بْنَ الأثناء 

*" المَوَدةُ تابه مُسْتفَادَة 

» سام ع 7 الع‎ ١ 

اا الح اليب 
الهَوَي إلهُ مَمبُود 


.١‏ سشن الترمذي 4: ١‏ وفصل المقال 4 رمجمع 
الأمثال 1: 17 وأمالي القالي ؟: 7١4‏ رأدب الدنيا 
والدين /الا١8-1/ا1‏ ومحاضرات الأدياء ؟!؛ #٠‏ 
والخزانة 2.٠١4 :1١‏ ونُسبٌ إلى الإمام علي في 
جمهرة الأمثال :١‏ 184 والمونّى 54. 

؟. تمثال الأمثال 41 4ه1. 

.٠“‏ التمثيل والمحاضرة 447 ومجمع الأمثال بارلا 
ومحاضرات الأدباء 1: لال 

4. مجمع الأمثال ١! :١‏ والمستقصى 41٠١ :١‏ 
والبصائر والتخائر 14: 39١‏ . 
5 أححبٌ شيئًا مال به عُواهُ نحوهء كائئًا ما كان» 


يسا كان أو جميلًا ‏ 

ه. المستقصى "١5 :١‏ والبصائر واللخائر 4! 34. 
معناء: أن الحبٌ يُعوي المُحِبٍّ عن عُيُوب المحبوب. 
5 سنن أبي داود 0: 7417 وفصل المقال 71١‏ وجمهرة 
الأمثال 1: 85 والتمثيل والمحاضرة 1١5‏ ومجمع 
الأمثال :١‏ 885 والصناعتين 198 والعقد الفريد : 
٠١‏ والبصائر والذشائر /!! 1١؟‏ وأدب الدثيا والدين 
ومحاضرات الأدباء 1: 46. وتُسبٌ في المسقصى 
9 1ه لأبي التزداء. 

معتاء: أن حب الإنسان لشيء ما يميه عن مساويه 
وَعُيُوبِ ويْصِعْهُ عن سماع العَذّل فيه. 

/ا. مجمع الأمثال 1: 41؟! والمستقصى 7: ١91‏ 
وتمثال الأمثال 117 471 . 

معناه: أنّ اليد يَذْعَبُ بخالص الود رالمََبّة بين 
الصّدِيئَين أو الحيبيين. 

4. التمثيل والمحاضرة 45# ومجمع الأمثال 115 
لك 

5. جمهرة الأمثال :١‏ 184 والتمثيل والمحاضرة 79 
ومجمع الأمثال : 157 وعيون الأخبار ": 1 
والموشى 44 رأدب الدنيا والدين ١78‏ وزهر الآداب 
لثالا, 

يضرب: في مَدْح الاعتدال القضْد في الأمرر. 

40 14 مجمع الأمثال : 31 والييان والتبيين‎ .٠ 
,1١ :9 محاضرات الأديام‎ .١ 

؟. نهج البلاغة 7: 8/ ومجمع الأمثال 19 857. 
1. التمثيل والمحاضرة 457 والامئاع والمؤانسة 13 
١9١‏ وديوان المعاني 117 54. 

64. مجمع الأمثال #: 411 والمستطرف :1١‏ 87. 
6, مجمع الأمثال : 417 والتمثيل والمحاضرة 7*٠‏ 
والإعجاز والإيجاز 71 والعقد الفريد *7: ١١١‏ وعيرن 
الأخبار :١1‏ 354. 


1 


ييل الحُبّ/ الؤة/ الهَوَى 
ع 57 6. العقد الفريد #: ١‏ وعيون الأخبار :١‏ 94. 
1 الهوى شي الع 1 سجس ا يذ 0 
الهَوَى مِنّ الثؤى معناه: أن البعد يُورث | 
الغائب. وهو قريب من قولهم: 
8. التمثيل والمحاضرة 447 وعيون الأخيار :١‏ 88 
وأدب الدنيا والدين 7”. 
ويروى: «الْهَرَى الهّرانة (مجمع الأعثال "1 455). 
المفردات: الهّوان: اذل والضفار. 


“ الهَرّى عوان 


الحُبّ/ الودَ/ الْهَوَى 


صن 


5500 


وَيَبْمَى الودُ ما بَقِيَ اليِتابُ 
ل 

" آلا إن خَيْرَ الوّدٌ وُدٌّ تَطَوْعَتثْ 
له التقش لا رد أتّى وهو مُنْمبُ 
لالكُمَيْتَ بن مَغرُوف] 

* كذاك الودادٌ المَخض لا يَإْتَجَى لَه 
كَرابٌ ولا يُخْمَى عَلَبْهِ مِقَابُ 
لابو فراس الَمْدانِيَ] 

* رَيِنْ مَلْمِي حُبُ الثيار لِأميها 
كَلِلناسِ فيما يَعْسَنُونَ مَذاجِبُ 
لابو فراس الْسَمْدانِيَ] 

العَوْامٍ طرًا لِحْبُها 
َمِنْ أَجلِها أَحْبَبُْ أخوالها كلبا 
[خاليد بن يزيد بن مُعاوية] 


أحِب آ 


لبقار بن برد] 
َخْتَى وني القلى يثلها 
كَفِمْلٍ الَّذِي جادث به كف فايم 

لَأحَدُ المجانين] 


.١‏ تزيين الأسواق ١7‏ ونهاية الأرب 7: 194 وروغية 
المحبين 157. 
المفردات: العثْر: الجمار الأهليٌ أن الوحشي. 
". التمثيل والمبحاضرة 454 وجمهرة الأمثال :1١‏ 14 
والمخلاة 1311. 

#. عيرن الأخبار 7: ١١‏ ومعجم الشعرام ؟71. 
والبيت في حماسة أبي تمام ١١5 :١‏ دون عزر. 

4 . ديوانه 5" واليتيمة :١‏ 56 ومجموعة المعائي :١‏ 
ع 

5. ديوانه 44 والتمثيل والمحاضرة ,7١11١‏ 

5. الكامل للمبرّد :١‏ 456 رالأغاني 1: 751 
والحماسة البصرية !: 18 ومعجم الأدباء 1٠:11‏ 
وأدب الدئيا والدين ١00‏ والمختار من شعر يقار 161 
وروضة المحبين 7117 وشطذرات الذهب 4١‏ 51. 
والبيت في محاضرات الأدباء !: "اه درن عزو. 
المفردات: طَرًا: جَمِيمًا . 

شرح مقاماث الحريري :١‏ لا77. والبيت بدون 
نسبة في عيون الأخبار 4 : غ4 ومصارع العشاق 80:9 
وديوان الصبابة 11 والمخلاة 178 والخزانة /1: “/ا؟ 
رلك قم1, 

8. البيت بعلي بنك التَمْدِيّ في الأغاني 1٠١‏ 186 
والفرج بعد الشدة 0: 248 ولإاشحاق بن إبراعيم 
المَؤصليٌ في معجم الأدباء 17: 018 وللمتتبي في 
محاضرات الأدباء ؟! 77 رئيس في ديوائه؛ وللعيّاس 
بن الأحف في زهر الآداب ١؛‏ 44 رليس في ديوائه؛ 
وهو بدون نسبة في التمثيل والمحاضرة ١١١‏ وتزيين 
الأسواق 647 وديوان الصبابة 158 ونقح الطيب 7: 
يدنه 

3 ديواقه 4؟ وأمالي الغالي 11 6 والاغاني 15 714 
وزهر الآداب :١‏ 144 وديوان الصبابة 57 . وفي تزيين 
الاسواق 7 أن البيت لِكُير مر ١‏ 

1 :١ أمالي القالي 7: 157 ومصارع العشاق‎ ١ 
.184 وتزيين الأسواق 5*4 وروضة المحبين‎ 


بس 

جح ب بح ير 
و في ل 

وَتْذْكَى إن أَنْصَعْتْ عَلَيّها الجَرانْحٌ 

[الْصّمَد المُرْي] 


'' هَل الحُبٌُ إلا عَبْرَةٌ بَعْدَ 
وَحَنّ عَلَى الأخشاء 


ُحُولُكَ يِنْ باب الهوَى إن أرَذُ 
يَسِبرٌ وَلكِنّ الكُروجٌ عَسِيِرٌ 
6 

'' حَْبٌ العْجِيِينَ لي الدنيا عَذَابُهُمٌ 
واه لا عَلْبَنَهُمْ يَنْتم" 2 
[المُؤْمُل , بن أمبل المحاربي] 

ا خومن علص الب ب 

ا الكلربت إذا تنائرَ 7 


مِئْلُ الرْجٍاجَةٍ كشرّها لا يُجْبَرُ 
0 


* اليب أَيُلُ ما يَكُونُ لجا 
تابي به وَكَسُوقُةُ هُ الأقداٌ 

٠“‏ عثّى إذا النَكمْ الت نج الى 
جاءث أُنُودٌ لا تُطاقٌ كِبارٌ 
[متتازع فيهما] 
'” يُقَرْبُ الُّوْقُ دارًا وَعْيَ نازِحَة 
مَنْ عَالْجَ الشّوْقَ لم يَسْتَبِدِ الثارا 


[العبّاس بن الأحْتَ] 


الجوايح: الأضلاع 
تحت الترائب مما يلي الصّذْر سُمْيّت بلك لانحنائها 
وميلهاء واحدئها جان 
١7‏ . ديوائه 41 وأمالي اثقالي 1 714 والآغاني 6: 


الحبٌ/ الوّة/ القوى 


. وفي المومى 86 أنّ البيث لأبي وَجْرَة الكَغدي»: 
وهو بدول نسبد في حماسة أبي تمام ؛ دنا 
ومحاضرات الأدباء 17: بة الأرب 7: 2158 


0 عطبقات" فحول الشعراء ؟: 754 والشعر والشعراء 
01 والحماسة البصرية :١‏ 171 ومصارع العشاق 11 
٠١‏ ونهاية الأرب 6: 61 ورواية البيت في العقد الفريد 
1: 14 وزهر الآداب 7: 488 وتزيين الأسواق 798: 
إذا أنت لم لَمْ ئذرٍ ما الهَرّى 

كَعُنْ حَُرًا مِنْ بابس اشير علبنا 


رَنَيِبٌ ب البيث بهذه الرواية في الا “فين * 
عمر بن أبي ربيعة: وهر في ديوانه 151. والبيت بدون 
نسبة في روضة المحبين 1557. 

المفردات: الزهاة: المَزْرف عن النساء. الجَلْمَد؛ 
الصلب. 


4. التمثيل والمحاضرة 7١١‏ ونفح الطيب :١‏ ١م‏ 
وزعر الأكم "17 40. 


٠6‏ . الأغاني 17: 558 والخزالة 4: 07و١1‏ : الى 
والحماسة البصرية ؟' د 


1-4 . ألف ليلة وليلة :١‏ 781 و؟: 1843. والبيئان 
قي ديوان الإمام عل بهله الرولية: 
اخرص على جِلّْظٍ الثُلوبٍ مِنْ الأتى 


كَيُمُرعُها يَنْدَ الكنائر يَصْئْبٌ 


المُلُوبَ إظ ننائكرٌ رثعا 
شِبْهُ الُجاجة كُشرّها لا يُهْمَبٌ 
19-18 . البيتان في ديوان المَبّاس بن الأحنف 184 


وقد تيبا إليه في الل. : 81 وشرح مقامات 
الحريري :١‏ 440؛ وكذلك في ديوان مجنون ليلى 


240 وهما بذون نسبة في مصارع العشاق :١‏ "اه 
وروضة المحبين .7١4‏ 

المفردات: اللّجاججة: حُفَقان في القلب. 

1١9 الإعجاز والإيجاز 1# وخخاص اللخاص‎ .٠ 
ومحاضرات الأدباء ؟: 6 وشرح مقامات الحريري ؟:‎ 
وروأية البيت في ديوائه 144؛‎ . 5 


الحبّ/ الوّة/ الْهَوَّى 


37 من تملى الدَيارٍ دِبارٍ لَيْلَى 
أَتَبِّلٌ ذا الجدارا وذ الجدارا 


"وما حك الدّيارٍ 00 كَل 
وَلكِنُ حب مَنْ سَكَنَّ الثيارا 
[سجنون ليلى] 


" دَأَبِرَحُ ما يَكْرِدٌ الّْرْقُ يَرْمًا 
إذا كنت التيارٌ مِنّ الدُّبارٍ 
اهيم المَؤْصِليَ] 


2 


تيت 
كُقُوا الْمّلامّ كما" 
*" ما الِشْقُ إلا الى عَنْ عيب مَنْ عد 
هلي القُنُوبُ رَلا أْني عَمَى المْصَرٍ 
[تثرُود الرْصافِيَ] 
5 50 0 6 50 

يَيْحِبٌ نائّفها بَهِيرِي 
[المتل التشكري] 

" رَآَحِْب إذا أَحْبَبْتَ حُبًا مُقاربًا 
3 لا تذري مُنَى أنْتٌ نازع 

*" رَأبْقِض إذا قشت نما مُقاربًا 
كَنْكَ لا تذري تتى أن راجم 
لمتنازع فيهما] 


نا تمي 


إذّ التُحِبٌ لِمَن بُحِبٍ 


يُحِبٌ مُطِيعٌ 
[متتازع فيهما] 
وما الحْبُ مِنْ حُسْن وَلا مِنْ سَماحَةٍ 
وَلكِئهُ شَيْءٌ به النْفْسٌ تَكلث 
محمد بن داود الطَاهِرِي] 


فنا 


المفردات: ناز. ة. عالج : عائى وكابد. 
فضف ديواته 118-151 وتزيين الأسواق 6" وديوان 
الصبابة /إ١‏ وعزانة الأدب 4: /إلا؟!-778. 

*7. الأغاني 8: 755 وعيون الأخبار 31: 


شف 


لين 


والتمئيل والمحاضرة 4٠‏ رمعجم الأدياء 5: " 
والبيت بدون نسبة في أمالي القالي :١‏ 05 وطبقات 
الأطباء 76٠‏ وروضة المحبين 147 ونفح الطيب 15 
فد 
ويروى صَدْرٌ البيث: مرَكُل مسافر يُرْدادٌ شَوْكًاا, 
6-4] ديرائه 11 450ل 20 
المفردات: كف وأرْتَدعَ. 
5 الأصمعيات 9١‏ وحماسة أبي ثمام ٠5١8 :١‏ 
والشعر والشعراء 75١‏ وعيون الأخبار : /1 
والأغاني ١4 :١١‏ رتزيين الأسواق 85؟1. 
479" . البيتان لدب بن حَشْرّم في أمالي القالي 7: 
4 والحماسة البصرية ؟؛ 17 رفصل المقال 158 
وشعراء النصرائية بعد الإسلام 7١1ء‏ وَلِأَبِي الأسْوّد 
الدُؤليَ في 0 7 : 898 وأدب الدنيا والدين 
مَْلمْقَم الكِنْدِيَ في المرشى 45. والبيتان 
كذلك في ديوان الإمام علي 44» رهما بدون نسبة لي 
العقد الفريد 1؛ 78؟ وشرح نهج البلاغة 4: 1لا" 
والمخلاة 574 . 
المفردات: المُقارب: الوسَط ب 
: 


بين الإفراط والتغريط, 
رع ُرُومًا عن الشيء: كف وانتهى عنه. 

-50, البيئان في ديوان التايعة الأياني 1 وديوان 
الإمام الشافِميَ 45 وديران ذِي الرْنة 0 وقد ليا 
إليه في المحابين والأضداه “141: رَهُما لمحمود 
الوَرّاق في الكامل للمبرّه ؟! 51 والتمثيل 
والمحاضرة ١١‏ والإعجاز والإيجاز ١5‏ والعقد 
الفريد : 5١‏ رزهر الآداب 21١4 :١‏ وي 
المحاسن والمساوئ 704 أنّْهما لأبي العتاهية وليسا 
في ديرائه» وهما في روضة المحبين 1417 دون عزر. 
81. تزيين الأسواق 777 رمصارع العشاق ؟: 8ه 
وديوان الصيابة 14. والبيث في التمثيل والمحاضرة 
7 وروضة المحبين 5 و1537 والمخلاة 157 دون 
عزق. 

ويروي: هدام بَدَل «سَماحَقه و«الرّحٌ؛ و«القلْبُ» 
يدل «النْفْسُ. 

المغردات: التماحة: الليوئة والسهولة. كَلِفٌ بالشيء 
كلنًا: أرلع به. 


غينا الحبٌ/ الوة/ الى 


8087. الدخيرة 14 578. والبيتان في المستطرف 
57 دون عزر 


جس ثباتات قمُشبية من فصيلة 
أورائه تصناعة الحُصّر والقُقّف 


١ المفردات:‎ 
ّ 


والجبال وغيرها. 

4”. ديوائه ؟: 47 وتفح الطيب 7: 747 ومجموعة 
المعائي 1٠١:‏ وشرح نقامات الحريري ١‏ نيك 
المفردات. يجو لي : : أي يَرْجو الوصلّ ويطممٌ فيه» 
ويَخْنَى الهَجْرٌ ويتَجبّه 

2. تزيين الأسواق 44١‏ وديوان السبابة 148. 
5" ديوائه 7!: ١45‏ واللخيرة :١‏ 47ه. 

المفردات: الوَى: جد ين ِدْقٍ أو حزن 
الصّبابة: الوق والولّع الشديد. 

لا. ديوائه 1: 1١88‏ ومجموعة المعاني 8٠ :١‏ 
والخيث المسجم 1: 484. 

المفردات: خامر: خالَطً وداحل. 

8, عيون الأخبار !: 44 وأدب الدليا رالدين 4* 
والبصائر واللخائر 5: ؟714 والمختار من شعر بشّار 
والبيت بدون نسبة في الكامل للمبرد 1: 117 
والبيان والتبين "1: 187 وأمالي ابن الشّجْرِيّ 1: 71١١‏ 
والتمثيل والمحاضرة 404 والتخيرة 1: 404 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 015 وشرح مقامات 
الحريري :١‏ ]4 وشذرات الذلهب :١‏ 158. 
40-4 . ديوان سقط الزئد 187 . 

41. اليتيمة #: 48 وخاص الخاص ١١‏ وطبقات 
الشعراء 77/4 وثهاية الأرب 7: 49. والبيت عنسورب 
خطاً إلى صالح بن عبد التدوس في الاعجاز والإيجاز 
17 وهو في أدب الدنيا والدين 14١‏ دون عزر. 


[عبد الرّاب بن ضر المالكي] 
5 أل الهرَى ما َك في الؤضل رب 


تفي الهَخِرٍ ليو الذغر يجو ني 


0 


” وما كل يران الجَوّى تُخْرِقٌ الحا 


رلا تمل أثواء الصَّبابَةِ يَفْكْلُ 
التعثريه] 
"" وَإذا حامر الى ْلب صب 

2-7 

*" إذا أنْتَ لَمْ تَْصٍ الهَوى قادّك الى 
إلى بَعْضن ما فِيهٍ عَلَبِكَ مَقال 
[هشام بن عبد المَلِك] 

84 وأما ما لائَيْثُ ين ألم الهرَى 


1 


كرب © ايوب وما ِلْيْهِ وُسُولُ 


1 ويروى صَذْرٌ الليث: «وثا رُربكُمْ عَندًا رَلكِينْ ذا 
الهَرَى». 
؟4. زهر الآداب :١‏ 44. والبيت في ديوان الصيابة 
3 درن عزر. 


المفردات: الجاثة والمّجُون: المُزاح والهزل وقِلة 


الكياء . 

40-49 . الأبيات في الطرذئف الأدبية 146 لابراهيم بن 
العبّاس الصُولِتَ؛ وني طبقات الشعراء 5414 لِلعَطْرِي» 
وفي آمالي القالي 9 ومجموعة المعاتي 7: 
٠٠١١-0‏ لِعَجُوزٍ تُدْعى عَشْرِئُة المُحارِيية: وهي 


الخبا/ الوة/ الققى 


4 


0 


2 


3 


0. 


كما ليس العٌقَاقُ مِنْ خُللٍ الى 
وَلا حَلَمُرا إلا النْياتَ لي أبْلي 


ولا شَِبُوا كأسًا مِنْ الحُب مره 


ولا محلرة إلا شَرايِهُم 5 


[متازع فيها] 
تثل ثواقك حَيْتُ شِنْت ين الهََى 
2 50 3 الأول 
كَمْ مَنْزِلِ في الأزض يله التتى 
َحَيِيئَهُ أبَنَا لأزلِ مَنْرِكٍ 
لأبو تشام] 
تساكين أل الهثتٍ ما نك أمتري , 
حياةً جََمِيعٍ العَاشِقِينَ 


عَيْهاتَ لا تَشْنّى عَلاماث الهَرَّى 
كادٌ المْرِيبُ بن يَقُولُ حُذْرنِي 
لإين سَهل الاشرايل] 

الود لا يَخْفَى كَإنْ أَخْمَيْعَهُ 
وَالبعْصٌ تُبْيبِهِ نك المَيْنَانٍ 
مير بن أبي سُلْمي] 

مَوَعٍ نائي سِ وَقدَابِيَ القوه _ 


وَأَطَيْبُ الأرْضن ما لِلئّقّس فيه عَوّى 
سم الخياطٍ مَعّ المُحْبُوبٍ مَيْدانُ 
[إبراهيم الكري] 
لا تفرذ 1 ال 0 يكاب 


إذا رَعَى الحُبُ فَالهِجْرانُ 
كَإذْ تمك نَالْهِجْرادٌ يويد 

صَفِيرَةٌ الث عَضْفٌ الوب يُطْفِئها 
وَمْعْظة الثَارٍ عَضْف الريح يُلْكِيهِ 
آخَلِيل مُطران] 


14 


بدون نسبة في الموشّى 741-141 

المفردات: على رِسْلي: على مَهْلي. المُفْمل والفْْلّة: 
50 8 

البَفِيّة من 

47-41 . ديوانه 457 والبيان والتبيين “7: 815 والموشّى 

١1‏ وشرح مقامات الحريري :١‏ 1-76 ومجموعة 

المعاني ١‏ 00 (الثاني؟ . وفي مسحاضرات الأدباء ؟: 

77 أن البيتين لأبي الشْيصء وهما بدون نسبة في 


الحيران ١؛‏ 1534 والمحاسن والأضداد 8؟١‏ والعقد 
الفريد : 41/١‏ والمستطرف 7: 18 وحدائق الأزاهر 
اح 
8.. الأغاني :١‏ "01" رتزيين الأسواق ١67‏ ومصارع 


العشاق ؟: 21. 
. ديرانه “771 وحدائق الأزاهر ٠4‏ 7. 

المفردات: عَيّْهات: إِسْم فِمْل معناه البُد. 

6٠‏ . ديوائه ١١8‏ رمحاضرات الأدباء :١‏ 44؟ وشعراء 
التصرالية قبل الأسلام 558 

١ه.‏ ذيل الأمالي 194 والحماسة البصرية ؟: 157 
والخزائة : 4لا. والبيث في مصارع العشاق :١‏ 
1 دون عزو, 

'ه. الكشكول 545. والبيت في تمثال الامثال :١‏ 


درن عزر. 

فيردى صَثْرٌ البيت: "شير التَواطن ما للقن ليد 
عْرّى. 

المفردات: عْوٌى: حييب أو حييبة. سم الخياط: ثُقْبُ 
الاثرة. 


“ه. وفيات الأعيان 4: 414. والبيت بدون نسبة في 
ديوان الصبابة 4 والمخلاة 118 وإيقاظ الهمم 514. 
20-4 , ديوائه "11 /181. 


لمّجاعة وَالجين 


| الأقدام وَالحِمامٌ في الا جام 
0 الشُجَعٌ 0 

" الشّجائة صَبْرُ ساعة 
0 أخزاة اله عير 


1 جمهرة الأمثال :١‏ 46 ومجمع الأمثال 11 117. 
معناه: أن الجبانّ لا ياني بخير يُحْمَدُ عليه ولا بكر 
يُْقَى عليه منهٌ. 

. فصل المقال 454 وجمهرة الأمثال ١14 :١‏ و9140 
والتمثيل رالمحاضرة 194 ومجمع الأبثال :١‏ 14 
والمستقصى :١‏ 407 والعقد الفريد : ١١6‏ والبصائر 
والأعاار 1 . : 15 واللسان (حتف). 


ف مجمع الآمثال الا 


؛. جمهرة الأمثال :١‏ 4944 ومجمع الأمثال 17: ٠‏ 
والستقصى :١‏ 919 والعقد الفريد #: 11١‏ 
معناه: أنَّ الائبٌ إذا خلا بالانسان كان كالأسدٍ ني 
جرأة والإقدام. 
6. محاضرات الأدباء ؟: 783. 
المفردات: الجمام: المَؤْت 
5 فصل المقال 17/7 رجمهرة الأمثال 01١٠ :١‏ 
والتمثيل والمحاضرة ؟19 ومجمع الأمثال ؟: 171 
والمستقصى :١‏ 7778 والعقد الفريد ا: 47 رعيون 
الأخبار 1١7 :١‏ والخزائة /ا: 454 واللسان (رقى), 
عرف بالشجاعو والجرأة هابَهُ النّاشس 
وَتَحَامؤه قَسَلِمَ ين الخطر. 
. محاضرات الأدباء 1: 34. 
8. التمثيل والمحاضرة *19 ومجمع الأمثال 1: 
فده 
ويروى: هرب أخزاه الله سن ين ميل رَسِعهُ الله 
(حدائق الأزاهر 744), 
اير في تبرير التكوص في وج المهالك. 

٠.‏ مثل مُعاصير. 
٠١‏ . التمثيل والمحاضير: 764 ومجمع الأمثال "1: 1١‏ 
والمستطرف 5:١‏ 
معناه: أن الْرّجُلَ حين يكون بين عشيرثه وأهله يجد في 
فيه الجرأءً على ما لا يجرز عليه وهو بعيد عنهم؛ وهو 
كالمثل الذي قله 


الشُجاعَة وَالجُيُن 


147 


505 


قُل لِلجَبانٍ إذا 
َل أنك ين كرد 


إذا صَوْتَ المُسْئورُ طارٌ كُوادُة " 
وَلَيِتُ حَدِيدُ التّاب عِنْدَ التْرايِدِ 
اماع فيه] 

* ولا يُخبي الَبان حِذارُ مَؤْتٍ 


مَيَبْلُغُ مُمْرَهُ البَطَلْ التّجِيدٌُ 
[التابئة التيْيانِيَ] 
وو ب ا ا 
َكُل يَرَى طرق التّجاعَذْ والتى 
[الفتي] 


َآسْتانَسْتُ بالذّقب إِذْ عَوى 


93 
آعِمْران بن حطان] 
* وإذا نملا المَيِْدَانُ ا 
رَقْصَ 


1 


#6٠ التمثيل والمحاضرة‎ ١ 


المفردات: الغَّرَى: عَأْسَدَةَ كانت بجانب القْراتَ 
يُضَرَبٌ بِأسُويما لمث في الشراسّة. المآوب: جَمْع 


َي وهي الؤليمة ‏ 

>. محاضرات الأدباء .77٠6 :١‏ والبيتان» على 
اختلاف في اللفظ» في عبون الأخبار :١‏ 716 
والعقد الفريد ,1١ :١‏ 

المفردات: ناسَبّه : شارك في النّسَب وكان قَريهُ. 

. ديواله 111 والمقد القريد :١‏ 155, 2 
المفردات: السَرْج: رَحُْلٌ الدّابّة وَقَلبٌ استعماله 
للخئل . وتأخْرٌ سَرْجهُ: أحْجّم وجَبْنَ عن الفتال. 

4 البيت لِعَمْرر بن حُرْئان اللَهْمِنَ في أمالي القالي 7: 
١617‏ والحماسة البصرية ؟: 141 ومعجم الشعراء 44 
ولعبدالله بن مرران في عيون الأخبار ١‏ : 158؟؛ ولعبد 
الملك بن مروان في شرح نهج البلاغة ؟: 24١‏ وَلأبي 
دُلامَة في اللخيرة 5: 259 وهو بدون نسبة في ديوان 
المعاني !١‏ 17/4 ومجموعة المعاني :١‏ 150 والعقد 
الفريد ١18 :١‏ وشرح عقامات الحريري ؟: 11/1 


المفردات: حديد: حاق, التْرائِد: ججمْع ريدة رهي 
العام مِنْ حُبز يقت مَثْيلُ بالمرّق. 

©. شعراء النصرائية بعد الإسلام 18١‏ . 

المفردات: التّجيد: الشجاعٌ العاضي فيما يُعْجِرٌ 
5 ديوائه ؟: ؟/ا ومجموعة المعاني ؟: 981 
/1. الشعر والشعراء 6*4 ومجموعة المعاني ؟وسا 
والمؤتلف والمختلف 48 . والبيت بدرن نسبة في عيوث 
الأخبار 1: 47 والعمدة ؟: ١٠7؟‏ ومحاضيرات الادباء 
:١‏ مما ووفيات الأعيان ؟: 74 والكشكول 287,. 
8. الأغاني 18: 67 والحماسة البصرية :١‏ ١لا‏ 
ومجموعة المعاتي :١‏ 197 وثمار القلوب 447. 
والبييت بدو نسبة في عيون الأخبار :١‏ 577 والعفد 
الفريد ه: 54 وكتاب الأذكياء 5١!"‏ وشريع هج البلاغة 
؟: 40 و4: 44 ووفيات الأعيان :١‏ 4049 وشذرات 


: التي استرخث مُفاصِلُّها وضَعْفتُ. 
4. فاكهة الخلقام 85, 5 


1 


١‏ إن كح 3 الثاين تَحْمِلَةَ 
ا كُلّ ذُواتٍ المِخْلَبٍ السَبْعٌ 
[التتتي] 

٠“‏ رَإِذا ما تملا الجبانُ برض 
طَلَبٌ الطّعْنٌ رَخدَهُ وَالتْرْالا 


[الفتي] 

"' إن النّجاعَة في القُثُربٍ 1 
وَوَجَدْتُ سُجْعانٌ العُثُرفٍ نَلِيلا 

[أحمد شوقي] 


“" أكانَ الججبانٌ مَرَى أنه 


يُدايِمٌ مَنْهُ الحِذارٌ الأجل 
٠“‏ فَقَدْ تذرك الحايثاتٌ الجَبان 


وَيَسْلَمٌ ئها الشُجامٌ البَطَل 


لمُعاوية بن أبي سُفْبِان] 


: تاعْزث أشتبقي العباة للم 0 
1 اشع ناش اها 
'' يَرَى الجُبَناء أن لجز عَقْل 
نيلك حَمييعَةٌ | بع اللهير 
"' وَكُلَ شَجاعَةٍ 1 المَزء ذُنْيِي 
ولا مِثْل الشَّجاعَةٍ في ي الخكير 
المكتبي] 
ليلا َ: عَدُوْكُمْ 


"' وَلَْ أن الحماء تَبْقَى ! 
نَمَنَا أَصِلّنا المُجمانا 
'" تإذا 29 يَكُنْ مِنّ المَرْتٍ يد 
كين العَجْرٍ أنْ تَمُوتٌَ ججبانا 


'' وما في الشَجَامَةٍ 
وعد شند 

'' وَلكِنْ إذا حانٌ حَيْنُ الم 
نَصََى مَيَهِيشٌ إذا لَمْ يَحِنْ 


[احْمّد شؤْقي] 


المفردات: ابن عَرْس 
السّمْرريّات بيرت الدّجاج والحمام . : 
صَوتَ َهُ كَوِيٌٍّ. النّمْس: حيوان في حجم القآ 


صَوّتَ تصويئًا لَهُ د 


235:7 ديواله‎ ٠١ 
واليتيمة ١؛ 04" ومجموعة‎ ١18 ديوانه ؟:‎ .١ 
وفصل المقال‎ 184 :١ المعاني 17: 158 وزهر الآداب‎ 
ا‎ 
المفردات: التُرال: المُواجَهة يلقتال.‎ 
,141 :1 ديواله‎ . ١١ 
والبيتان ني عيرن‎ ١584 :7 الكامل للمبررد‎ . 16-1 
درن عزر.‎ 44١ رفصل المقال‎ 7697 :١ الأخبار‎ 
:١ والحماسة البصرية‎ 7١ ؛١ حماسة أبي تمام‎ 8 
١١6 :١ رديوان المعاني‎ 758 :1١ والاغاني‎ ١ 


والعقد الفريد :١‏ 4؟١‏ وزهر الآداب 4: 1١14‏ 
والفرج بعد الشدة وشرح نهج البلاغة :١‏ 


494 رنهاية الآرب : 14؟ والخزانة لا:‎ "٠5 
والبيت في عيون‎ .74١ وشعراء النصرانية قبل الاسلام‎ 
ليزيد بن الْمُهلْب؛ وهو بدون نسبة في‎ ٠ 7 :١ الأخبار‎ 
الصناعتين “741 ومحاضرات الأدباء 17: 114 رفصل‎ 
11/1 المغال‎ 

1-15 . ديرانه ١‏ : 17/4 وشرح نهج البلاغة 11 1917 
. حماسة أبي تمام 1: 18/8 ومختارات شعر العرب 
٠‏ وشرح شواهد المغني 7: يل ٠.‏ والبيت لَكمْب بن 
زهير في العقد الفريد 1؛ 107ء وعى بدو في 
تاريخ الطبري 4: 58 وجمهرة الأمبال :١‏ 4 
المفردات: الدّ 
-70. ديوانه ؟: 157 رمجموعة المعاني :١‏ 28 
ومحاضرات الأدباء 7: 147. والثاني في جمهرة 
الأمثال 1: 1١4‏ وديران المعاني 1: 143 . 
7-1؟. ديواله 58 1970, 


المزت. الكين: الأجل. قفس: 


الحياء/ الْهَيبَة/ الوقاحة 
ب ]لفنةأت 


' إذا لَمْ تَسمّم فَأصْتَعْ ما شِنْتَ (حديث شريف» 
' إن الله يُحِبّ اَي المتعَذُف» وَينفِض الؤقاح 
العلجف (حديث شريف) 

السام (شَعْبَةٌ) مِنّ الايمان (حديث شريف) 


891 :١ وعيون الأخبار‎ 1١4 !4 صحيح البخاريّ‎ ١ 
195 1١ هلا وأمالي ابن الجر‎ :١ وأمالي المرتضى‎ 
والبصائر واللخائر‎ 71١ وفقه اللغة‎ "١5 وثمار القلوب‎ 
وأدب اللنيا‎ !88 :١ ومحاضرات الأدباء‎ ١! ؟:‎ 
.741 :١ والمستطرف‎ 14١ والنين‎ 


؟. التمثيل والمحاضرة 417. 
المفرداث: الترقاح: ذو الوقاحة. الُليف: المُلِحٌ في 


التشآلة. 
*. سنن أي داود 5: 65 ورياض الصالحين 40؟ 


1 


و45؟ والتمثيل والمحاضرة 19 ومجمع الأمثال !١‏ 
5 وعيرن الأخبار :١‏ 48" والإعجاز والإيجاز 7١‏ 
وثمار القلوب 547 والعفد الفريد ؟ : 4 ١؟‏ وأدب الدنيا 
والدين 14١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 784 وزهر 
الآداب 2١ :١‏ والمستطرف 5١ :١‏ و4١7.‏ 

4. التمثيل والمحاضرة ١95‏ ومجمع الأمثال :١‏ 14:4 
و؟: ١١‏ وأمالي القالي :١‏ 154. 

©. نهج البلاغة 1: 81١‏ وعيون الأخبار 7: 1154, 
ويروى: «اقُرئتِ الخَئِةُ بالهيئة والحياء بالحرمان» 
(محاضرات الأدباء :١‏ 980؟) وَاثْرِنَ الِرْمان 
بالحياء وَُرتَقٍ الَيةُ بالهيية» (مجمع الأمثال 1: 
0 والمستقصى ؟: 197 (رقيه الهيبةٌ بالَيبة). 

1. المرطًا 381. 


لَهُ وَنَده 


8. نهج البلاغة ؟: 07 وأدب الدنيا والدين 741١‏ 
وزهر الآداب 4: 1١54‏ وشرج مقامات الحريزي 1: 
ا 

4. الجامع الصغير 5: 1748 

.٠‏ شرح مقامات الحريري (المقامة الْسَاسانية) 9؛ 
لقدة 
١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 444 ومجمع الأمثال 117 001 
ومحاضرات الأديام 1: /ا؟ و241, 
ويروى : «الهَيّة مَفْرُونٌ بها الي 
4 


(أمالي القالي :١‏ 


14 


الحياء/ الْهَيّة/ الوّقاحة 


300 


يَعِيش المَرْءْ ما اسْتَّحيًا بخَبْر 
يتفى القوة .نا اث 
' قلا رَاشَىِ ما في | 4 
وَلا الدُّنيا إنا كَمَبٌ الححياك 


إذا رُزِقُ المتى وها رَقاحًا 
تَثَلْبَ في الأَثُررٍ كما يَشاء 
61 

* وَرُبُ كُبيرَّةٍ ما حال بَيْنِي 
يَبَيِنَ رُكوبها للا الحَياه 

' ركان مو الدُواة لها وَلكِنْ 
إذا كَمَبَ الحَياك قلا وام 
6 

" إذا كَل ماءم الوّججو كل حَيافَهُ 
ولا حَيْرَ في وجو إذا كَل ماؤة 
[صايح بن عبد الدُرس] 

تَاطِعَةٌ 


الوح في الدب شِيمَةٌ 


وَلَينَ يا ب 
وَلكِنهُ مِنْ شِيمَةَ الأسَدٍ الوَزدٍ 


5-1. البيتان في ديوان أبي تمام /491 وقد نُسبا إليه في 
مجموعة المعاني :١‏ 2118 وهما بدو نسبة في 
حماسة أبي تمام ؟: 8؟ وآدب الدنيا والدين 747 
والبصائر والأخائر 4: 141. وفي الحماسة البصرية 
؟: ٠١‏ والمؤتلف والمختلف 4١‏ (الثاني) أنْهما لتجمبل 
بن الُعَلّى القزاري. والثاني في ديوان بشّار بن يرد 
0 

المفردات: اللّحاء: قَثْر العُروٍ أو الشْجَر. 

. الأمثال العامية لتيمور 51 
المفردات: رَجَرّه: كه وئهاة. 

4. العقد الفريد١؟: 4٠6‏ وأدب الدنيا والدين 744 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 786 والمستطرف 185:1 
وزهر الأكم 11 171, 

ه-". آلف ليلة وليلة 1: ٠.4453‏ 
المفردات: الكبيرة: الإثم الكبير اممو عَنْهُ شركًا كقتل 
التّّس والرّنا. 

.٠/‏ أدب الدنيا والدين ١4؟‏ وقول على قول !: 178؟. 

4-؟. الأغاني 315: 116 والبيتان في عيون الأخبار 
١8-10 :‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 444 دون 
عزر. 

.795 11 ديرائه‎ .٠١ 
المفردات: الشّيمّة: الل والطبيعة. الوّزْه: الذي في‎ 
لوه‎ 
:١ الشعر والشعراء 9/5 ومجموعة المعائي‎ .15- 
94 والييتان في إلبيان والتببين 4: 5 والبديع‎ . 5 


دون عزر. 1 
ويروى عَجْرُ البيت الثاني: :َإنْ مد أسْباب الحُياء لَهُ 
الثنرة. 


المفودات: أنّى شيكا: فَعَلَهُ. نُمْسَ عليه شيئا: حْسَدَهُ 
عليه. 


الكياء/ الهَيْبَة/ الوّقاحة 


5 


1 


1 


صَلابَةُ الوجه 


لَمْ تيت على أعدٍ 


إلا تكامل فِيهِ الشْرٌ وَاجَتَمَعا 


صُنْ خرٌ وَجهِكَ لا نَهنا 


00 


1 


تَكُلْ خرٌ لِحُرٌ الرَجْو صَوَانُ 


وَل كه 


[أبو الم النمن] 


نما يَمَعْ الأسْد الحَياُ بِنّ الطلرَى 


حَقّى تَكُونَ ضَوارِيا 
[النتبي] 


1 


*1. شرح نهج اللافة 11 519 وى 

المفردات: صلايّة الوّجْه: الوّتَاحَة يِل الجياء 
5. ديوائه هالا 
المفردات: حُرٌ الوَّجْو: ماؤة. 
تحت الثياب؛ ويراد يها هنا الفِشاء الرقي 
١8‏ . ديوائه ؟؛ 5١١‏ ومجمرعة المعائي ١؛ .1١9‏ 


. المفردات: العلوَى: الجُوع. 


لا تمن الأمير إذا غَّك الؤزير 

٠١‏ لا يرم ليزي من صياج اكز 
مَنْ خا أبن 

مَنْ خافٌ صَؤْليك ناصَّبٌ دَذْلتك 

"' مَنْ سَلَك الجدّد أمِنَ اليثار 


.1١8 1" والعقد الغريد‎ ١١ :١ المستقصي‎ .١ 
,794 ؟. التمثيل والمحاضرة‎ 


ير التمثيل والمحاضرة 747 ومجمع الأمثال :١‏ 11؟ 
والمستطرف :١‏ 88, 

ديروى: «الَثْل لا تُِْهُهُ الجلاجل» (جمهرة الأمثال 
بنك 


الْجُلْجُل: الجَرس . 
مارسّ الأمورّ واعتادٌ احتمال الصّنَمِاتِ 


بأ بها . 
4. مجمع الأمثال :١‏ 4 رتمثال الأمثال :١‏ /751. 
: الؤقوع في المحذور. 
غلم في َيه الشيء فإذا وَقعّ فيه وَجَكهُ 


والإمتاع والمؤانسة 11 45 


معناه: لأن برهت المرء ويُخْقَى جازية أْقمُ لَهُ من أن 
يكُون تحت وحمة الناس. 

0 مجمع الأمثال 44! والمستطرف :١‏ 8. 
والمثل بُلكر بقول امرئ القيس: 

وَتَدْ طَُوَْقْتٌ في الآناني حنّى 


رَضِيتٌ يِنّ القَيِيِمَةٍ بالإياب 
(ديراته 00014 
. الل والمحاضرة 114 رمجمع الأمثال ؟: 


لبايك 
المفردات: العَيْر: العمار الأهليّ أو الوحشيٌ. 

لأبي تمام صَذْرُه: 

صِرْت لي عَرَضَاء (ديرانه 11ه). 
8. الاعجاز رالإيجاز 46 ومجمع الأمثال :١‏ 9196. 
يضرب : في فْلَه غَناءِ الكثرة التي لا تحن الدُناعٌ عن 


4. مجمع الأبثال 8: 176, 

:* التمثيل والمحاضرة 55 ومجمع الأمثال‎ .٠١ 
لغنة‎ 
المفردات: الباز والبازي: طيرٌ من الجرارح يُصاد به.‎ 
الكُري : طائر كبير أغيرٌ اللوث» طويل الح والؤجلين»‎ 
. يأوي إلى الماء أحيانًا‎ 

١‏ نهج البلاغة 7د #هلر 
عمناه: مَنْ تيت الله وائقاه أينَ من عذابه في الآخرّة. 
. محاضرات الأدباء 1: 7141, 
المفرداث: الصّوْلّة: الولبَة َالهَجْمّة. ناصَبٌ؛ ماتّى 
وقاوم. 

1. فصل المقال 7١6‏ وجمهرة الأمثال ؟: 180 
رمجمع الآمثال "21 والمستقصى 7: 865 وثمثال 
الأمثال ؟؛ 0/٠‏ والمقد الفريد "“!: 1١8‏ والبصائر 
واللخائر :١‏ 184 واللسان (جده). 


فذكل 


الكَوْفُ وَالأنن 1 


14. جمهرة الأمثال ١١8 :١‏ و1: 57١‏ والتمثيل 
والمحاضرة ”7 ومجمع الأمثال 1: 7185 والمستقصى 
+ 07" والعقد الفريد 5: 1١17‏ و١1‏ ونجعة الرائد 
المقردات: البجَدّد: الأرض ! 2 لدنة 

يشرب: في ترك المخاطرة ولب العافية . ممناء: أن الكذّر لا يَدلَعُ المَفدورَ عن صابيه . 


الما 


كر أشباب الرجالٍ كَذُربُها 

[الكُمَْت بن رَيدا 

" رَكَدْ يَبْلَكُ الإنْسانُ مِنْ و 
َيَنْجُو يإذن الله من 


* عبس رَيلع ولا زف يُكَدُره 
أخلى مِنّ الْهْدٍ تَحْنَى مِنْنَهُ الحظرا 
ا 

٠‏ الأمنٌ رَالكَوْك أَيّامٌ مدا وَلَد 
3 الأنام عند الشبي كنحم 


. وما كل ما يَختَى 00 
ولا كل ما يرج الفقى مو نايل 

5 وَكَدْ يَسلَمٌ الإنسانُ مِنْ حَيْتْ يفي 
ويائى الثتى من أنيو وهر عايل 


+ وما البََوْفٌ إلا ما تَكُوّكْهُ اله 
رما الأمْنُ إلا ما رآ النتى آنا 
[المتتئي] 


58 


بر مُقَذَرًا 


لإبن الرُومِي] 


الححَوْت وَالأَئنٌ 


المفردات: الم 
7. جمهرة أشعار العرب 5 
المفردات: الأسشباب: عّلاقات المَودّة أو القرابة . 
معناه: أَكْثَرَ ما يُصاب المرء بِالشّرٌ من المكان الذي 
0 فيه على نفسهء وأكثر علاقات الثاس بعضهم 
ببعض هي علاقات كاؤبة وزالقّة 
*#. ديوائه لال١‏ والكامل للمبرّد :١‏ 
لغزا 0 اقضة 
5 نظم اللآل 6 
ه. المستطرف 5: 443. 
المفردات: داورل اله الأيامٌ بين الثاس: ججمّلها تارة 
لبؤلاء رتارءٌ لهؤلاء. 
-/. الأغائي 216 ١‏ و؟؟: 118 والبيان والتبيين ؟: 
(الأول). والبيتان بدرن نسبة في مجموعة المعاني 
؟: 867 والغيث المسجم :١‏ 1 , والأول في العقد 
الغريد 1: 91" وهو أيضًا دون عزو. 
. جمهرة الأثال 5١ :١‏ و؟: .1١4‏ 
9. ديرا ؟: 58. 
.٠١‏ تسب البيت في التمثيل والمحاضرة 1١١‏ 
ومجموعة المعاني 1: 0١‏ إلى أبن الررمي رليس في 
ديوانه» وهو في المستطرف 5١ :١‏ درن عزر. 


:4 والخرانة‎ ٠ 


الكحزت وَالْآَمنٌ 1 


١ 5 5 5‏ . المفضليات 287 والشعر والشعراء 177 والعثٍ 
ما يري اميل كنت يني المفضليات 21 والشعر والشعرا والتمثيل 


اا ا ا 5 والمحاضرة 5١‏ وأدب الدنيا والدين 7١4‏ وسيرة ابن 

إذا هُوَ لمْ يَجَعَل 0 الما هشام ؟: 817 والمؤتلف والمختلف 191 ا 
أكون اشئنيي] الآرب : 59 وشعراء النصرائية قبل الإسلام 188 

والبيت بدون نسبة في مجموعة المعاني 1١‏ 494 

ومحاضرات الأدباء :١‏ 457 والمستطرف :١‏ هم 

رالخرانة 11؛ 1821, 

ريروى: «القتى؟ بُدَل «امرؤً. 


التُواضْع وَالكبر 
بأل 


١‏ الإفواط في التُواضُع يُوجِبُ المَذلة 
. أن في السّماء وإ في الماء 

0 سس المروةة الُواضع 

اشع وله وأ وئيزة عله 


١‏ ثَمْرَةٌ العُجْبٍ المَقْت 
رَحِمّ ل آثْرأ عَرَفَ َدرَهُ 
* الكبه بَطَرْ الحَنٌ وَخَمْطْ الثّايى (حديث شَريف) 
١‏ الك قا الأ ١‏ 

١‏ لَنْ يَهْلك آنْرُزْ عَرَن كَذْرّه 

ع راقع 4 زف له امنية فرتم 
1 ين التواة 

"ا يي م كر التايطرة علد 


٠*‏ من لَْ ينض علد تله لم يزتقغ عند خيرو 


.2 نجاشرات الأدياء ١:؛‏ 
المقلع). 


6 (نسَبَهُ الراغِب 


7. جمهرة الأمثال 1: 175 ومجمع الأمثال 1١‏ 311 
والمستقصى :١‏ 44 والبصائر واللخائر 5: 1517 
وشرح مقامات الحريري (المقامة الحٌجريّة) 9: 510 
والمستطرف 5١ :١‏ ونهاية الآأرب 15: 311. 
وبروى: تَرَأسٌ: بَدّل «أنْفُء (التمثيل والمحاضرة 5٠١‏ 
ومجمع الأمثال ؟: و/) 
يضرب: للمتكيّر الصغير الشّأن. 

8 مجمع الأمثال 11 131 


4. التمثيل والمحاضرة .8٠١‏ 
ه. محاضرات الأدياء :١‏ 94؟7, 
المفردات: ذَبّ عنه 
1 التمثيل والمحاضرة 4544 ومجمع الأمثال :١‏ 
لفق 
.٠‏ الإعجاز والايجاز 19 (نْسَبهِ الثعالبيَ تلامام عليّ). 
8. صحيح مسلم :١‏ 48 ررياض الصالحين 438 
وؤرقبة السخين 511 
المفرداث: بَطرٌ الحَنٌّ: رَفْضّهُ رَعدَمٌ الإنْعان له, 
القَيْط: الاحتقار والازدراء. 
1. التمثيل والمحاضرة 444 ومجمع الأمثال 17 4لا 
معناه: أن الإنسانّ المتكبّر مكروهٌ منّ النّاس. 

لتمثيل والمحاضرة 18 وأدب الدنيا 
كك وني الاعجاز والايجاز 74 
ومحاضيراث الأدياء :١‏ 15 و27 إلى الاما 
وهو في نهج البلاظة :1١‏ 47" بهذا اللفظ: 20 
لم غرف لذرة. 
١١‏ كتز العمال 7: رقم 606 والتمثيل والمحاضرة لا 
و١٠‏ ومجمع الأمثال ؛: 0 والعقد الفريد 1: 7494 
وحدائق الأزاهر ١1/5‏ وشرح مقامات الحريري 4: 
4 
7 محاضرات الأنباء 1 
معناء: بَعْض أشكال راع ل بمَنْ يُمارِسُها . 
1. التمثيل والمحاضرة 4414 ومجمع الأثثال 4 بم 
والعقد الفريد «: 1ه رعيون الأخبار 1: 5814-147. 
وبروى: «الشاغط», 
4 . التمثيل رالمحاضرة ٠‏ ومحاضرات الأدباء ١‏ 
54 وزهر الآداب 4: .39١85‏ 


ليلا 


التُواضّع وَالكبر 


3 


إن 


1 


1 


اياءت 


تلآى السُبايل 
وَالفَارِغاتٌ رَُوُرسْهُنٌ م 


شوايخٌ 
1 
الكِبْدٌ وَالحَبْدُ مِنَانٍ اتّنائُهُما 
نتاءٍ السْنُ رَالكبَرٍ 

ذا 


[أبو العلاء 1 


مَشِدْتَ كَثدًا 


وَبَعَْدْتَ 


دَنَوْتَ تَُواضُعًا 
كمأناك الجِدرٌ رَانْيِفَعٌ 
كناك السَّمْسٌ تَبْعُدُ أن تُسامي 


رَيَدْنُو الصّرْْ يثها رَالُعَامٌ 
[البُحيْرِي] 

نواضَمْ تُكُنْ كالبَثرٍ لاح لنالر 
عَلَى صَنْحَاتٍ الماء رَمُوَ دَفِيمُ 


رَلا تك كالدُخانٍ يَعْثّْر تَجَيْرًا 


عَلَى طبَعَاتٍ الجَرٌ رَمْوَ رَضِيمُ 
1 


إذا تاء الصَّدِبقُ عَلَيْكَ كِبرًا 
نَتْد كبْرًا عَلَى ذاكَ الصَّيِيتٍ 
كُإيجابٌ 


يس التْطارُلُ رافِمًا 
وَكَذا التَّواضمٌ 


3 


ثُمّ التَطاولٌ ما لَهُ مِنْ حاصلٍ 


ما أَكتَلَ الحِرْصّ في | 
وَأْسْمَج ا 


ا 

!8-1 ديوان سقط الزئد 57 ودمية القصر :١‏ 114. 
المفردات: كناء إلسّن: سِكَرُهُ. هاله عَزْلا: أخلكة. 
4-ه. ديوانه :١‏ 154 وأمالي القالي 4٠ :١‏ وديوان 
المعاني 1: 68 رمجمومة المعاني 18١‏ والإعجاز 
والإيجاز 1484 رخاص الخاص ١77‏ رفقه اللغة 4 
والتمثيل والمحاضرة 18؟ (الثاني) وزهر الآداب 6: 
4 واللخيرة 4: 57ه-057 وشرح لهج البلاغة 
45 ونهاية الأرب : 747 , 

1-/1. زهر الأكم 17 17. 

5-8 . محاضرات الأحباء 11 17374, 
المفرداث: تاء: تَكَيْر. 

./4 111 معجم الأدياء‎ 11-1١ 
. المفردات: التَطاوّل : التكبر والترئّم‎ 
.115 :5 البصائر واللخائر‎ . ١١ 


التُواضْع وَالكثْر 


14-1 المستطرف 11 
المقردات: الأخدّع: أحَد عِرْتَيْن في صَفْحَتِي الُثق. 


عُجْبٌ المَرءِ بأهله 


د القن 2 


مه 8 


وَلَدَهُ حَنّى الحبارّى 


مَعْجبَة 


1417 التمثيل والمحاضرة 9لا وأدب الكتاب‎ .١ 
.58 :9 والبصائر واللخائر‎ 

ريروى: «لقَرنبّى؛ (مجمع الأمثال 1: 484 والعقد 
الفريد ؟: 1١١‏ والمستقصى :١‏ 69). 

المفردات: القرَنيّ: دَُييُهةَ طويلةً الرجلين تبه 
الشُتْفساء. 

". فصل المقال ١8‏ وجمهرة الامثال :١‏ 866 
رمجمع الأمثال 17: 47 والمستقصى ؟: ١١1‏ وتمثال 
الأمثال 1: 444 والعقذ الفريد ": 1٠١١‏ ومحاضرات 
الأدباء 1:1 17ا. 

*. مثل عام معاصرٌ. 


14 


؟. التمثيل والمحاضرة 17٠‏ ومجمع الأمثال 7: 184 


والمستقصى 17 37717 


المفردات: الْحُبارَى: طائر طويل العنق رماديّ اللوث 
على شكل الإدرّة. 

فائدة: حص الحُبارَى من دؤن سائر الطيور لأن العرب 
كانت تضرب به المُكل في البلامّة. 

ه. فصل المقال 1١8‏ رجمهرة الأمثال 79٠ :١‏ و7: 
417 والفاخر 187 والتمثيل والمحاضرة 6 ومجمع 
الأمثال : 4 والمستفصى ؟: 778 والخزالة ؟: /791 
م 

1. فصل المقال 7١‏ وجمهرة الأمثال ؟: 147 
والتمثيل والمحاضرة 4 رمجمع الأمثال : ١١‏ 
والمستقصى :١‏ 774 والبيان والتبيين ١‏ : ١؟‏ وأمالي 
القالي ؟: 45 والعقد الغريد 117 54 . 
يضرب: لِمَن يمد سِنَةٌ فيه أو في أهْلوٍ ولا يدي ما 
في الناس من الغضائل والمزايا. 

/. جمهرة الأمثال 70١ :١‏ والتمثيل رالمحاضرة 7١0‏ 
ومجمع الأمثال 21 والمستقصى ؟: 14" والعقد 
الفريد 7: 1١1‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 117, 
يضرب: لِلرْجلٍ يُعجَبُ بأهلو وللقوم يمدحون أخاهم. . 


0 هحب المَزءِ بأفله 


3 زهر الأكم *: ا 


٠‏ السّيين: الجَيْد. 
*. ديوانه 81 وجمهرة الأبثال "6١ :١‏ ولصل 
المقال 115 وعيون الأخبار 4١ :١‏ وأدب الدئيا 


والدين 77 


الوَعْدٌ/ الوَعِيدٌ/ المَطل 
- ألف - 


بلس الإثف الا بَعْدَ دعم 

بُرُوقٌ الصيف كاذِيَةٌ الؤعود 

في على من أذرق يوغد أن ير يفغل 
خُلفٌ الوؤغد حُلَكُ الوقد 

* الصَّدْقُ يي تلك لا اليد 

“قوم م لقب شر اهار 


: لا مي ني وض تنشوط اجا فوط 
.١‏ مجمع الأمثال ٠٠١ :١‏ والمستقصى :١‏ 


وبررى: «الوّغْد؛ بَّدَل «الْمؤْعِده (المستطرف 1: 09). 
المقردات: آذة التّيْء: العَيْبٌ الذي يَلْحَقُه فده . 

7. فصل المقال 448 وجمهرة الأمثال :١‏ 164 
والتمثيل والمحاضرة 198؟ والمستقصى ١1/7 :١‏ 
وأمالي القائي :١‏ 1/5 والمزهر :١‏ :44 واللسان 


وَلا أرَى طِحْنَاة (مجمع الأمثال :١‏ 


بان يُوعِد ولا يُوقِع وللبخيل يَعِدُ ولا يُنُجز. 
. مجمع الأمثال ؟ يلت 

يضرب: لِمَنْ يِذ ولا يُْجز. 
4. أمثال العرب 58 وفصل المقال 46 وجمهرة الأمثال 
"٠ :‏ والفاخر 5١‏ والتمثيل والمحاضرة 418 ومجمع 
الأمثال *: ١لا‏ والمستقصى :١‏ 7884 وتمثال الأمثال. 
١‏ 08 وعيون الأخبار ؟: 118 والعقد القريد 1: 
58؟ ومحاضرات الأدباء :١‏ 857 وشرح مقامات 
الحريري (المقامة الدّينارية) :١‏ 1478 واللسان (نجر) 


165 


ونجعة الراك 1+ د 
يضر في حلي الكريع على الوفاعٍ بوعدم. 


50 


ف 
ارات الؤئف: الشَّيْء الذي يَتْبَعٌ شيئا آخرء أي 


مجمع الأمثال 1 


يأئر 8 
5. العقد الفريد 5: 91#. 

. العقد الفريد :١‏ 517؟ وعيون الأخبار : 158 
وديوان المعائي :1خ ا 

المفرداث: حَقِيلٌ علبه: واجبٌ عليه. 

يَفمَل كذا: خليقٌ وجديرٌ. 

8. التمثيل والمحاضيرة 414 والإعجاز والإيجاز “171 
وزهر الآداب 4: 11840. 

المفرمات: الرَغْد: الردْل الثنيء. 

4. فصل المقال 448 وجمهرة الأمثال :١‏ 6لاه 
والمستقصى :١‏ 118 والبيان والتبيين ١‏ ؛ ١١‏ وعيرن 
الأخبار :١‏ 146 والعقد الفريد 1: ١١5‏ والبصائر 
واللخائر 4؛ 15 واللسان (تبا). 

ويروى: اينِْى» (مجمع الأمثال ؟: "711 والعقد الفريد 
91 و72: ؟١‏ رمحاضرات الأدباء ؟ 
الرائد 21 151), 

قال أبو عبيد: معناء إِنَّ صِذْئُك في الأمور واللقاء هو 
الذي يدع عنك درك لا المقال من 0 
يبي ليس بمهموز لِأنه يِنْ نبا الشئة يَثْبُو وقد أيه علي 


: 194 ولجعة 


في المحائية يها لا أنْ تُوحِدَهٌ لِما توعد به. 


300 مجمع الأمثال *7: 7 والعقد الفريد 5: *117. 
يضرب: في لاف الؤقُود. 
.١١‏ محاضرات الأدباء :١‏ 884. 


٠"‏ الرَّعد مِنّ العَهْد 
يُذْمَنُ يِنْ قارُورَةٍ فارعة 


. فصل المقال ١١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 477 
رمجمع الأمثال 7١:7‏ وجمهرة أنساب العرب 118 


والمزهر 1: 154, 
0 قال الميداني: عُرْنُوبٌ جل من العماليق أتاة 
له يسألهء فقال له عُرقوب: إذا أَطلعَتْ هذه النخلةٌ 


0 . فلمًا أطلعث أتاء للد 
تصيرَ يلصا . فلما أبْلَحَمْ قال: دَهْهَا حت تَصِيرَ َهْوًا. 


فلا رَعَثْء فال: دَمها حتى تُصيرٌ وُيهًا. فلمّا أَزطبك» 


الوَغد/ الوَعِيدٌ/ الممظل 


1 الأمثال العامية لتيمور 0٠٠‏ وفرائد الأدب 
لله 

4. التمثيل والمحاضرة ١15‏ ومجمع الأمثال : 
4 والإعجاز والإيجاز 1١8‏ وخاص الخاص 1١‏ 
3 

الاين والمذيون. 

84 والمساسن والأضداد‎ 4١ :4 البيان والتببين‎ . ٠١ 


ومحاضرات الأدبار :١‏ 7ه والمستطرف :١‏ 714 
وبريى: «رَعْد د الكريم تفده وَوَعْدُ اللي تشريف» 
(العقد الغريد ١‏ 757 وعيون الأخبار 5 1312), 
المفردات: شَكْلَهُ 

التشريف: المّما 


العقد الفريد : /ل. 
. التمثيل والمحاضرة 14١‏ ومجمع الامثالك "1 
6 


بضرب 


يَهِدُ رلا يفي بوعدو. . 


الوَهد/ الوَعِيدُ/ المَطل 


14 


1 


إلا للك ني كير طعي كايئة 
إن الع دن عَلَى الخمرٌ واجبٌ 

تإلا كثل دلا تشترخ تح بها 
لكلا يَقُول الئاس إلّك كاذِبُ 
[متازع فيهما] 

ألينث أن آبا فابوس أزمتيي 
لا رار على كأرٍ مِنّ الأسَدٍ 
[الثايقة الأإيللي] 

دع الوَعِيدٌ لما ورَعِيدُك ضايري 
أَطَيِينٌ أَجِيعْةٍ اللباب يَضِيرٌ 
[عبدالله بن أبي ميب ] 

رَآَبْثِ صبايئًا ميكك انمث 
أبايمٌ رالمطال لها بِنارٌ 
[أبى ننام] 

َِنُ الأيايي الصالحاتِ كبارها 
إذا وَكَعَتْ كشت اليطال صغارها 

رما لع مَنْ كل بات بالأمس صاييًا 
إذا ما سمام البقم طال الهمارها 
لابر تتام] 

جُردٌ الكريم إذا ما كان عَنْ مِلرٍ 
ركد تأخْرَ لم بَسْلم من الكلرٍ 

إذ الحايبّ لا أُجدي بَرارئها 
نما إنا من آم تُمبير عَلَى الآلرٍ 

عامل القن مَلْمُرمْ تإنا حك 
داه ين بَغْدِ طول المطل باليير 
لإن مشكر التؤملي] 

وقالوا بَعُوةُ الماء النفر بَعْدّما 
لك يل كا دَجَلْكِ تشارمة 

إلى أ يرجم الما جايبًا 
ِهِب نَطَاه لَمُرتُ عناوقة 
[أخْمّد بن بُلدار] 


31 


5-1 البينان لِهَرِم بن غَنَام السلُولييَ في حماسة البحتري 
8 وتول على تول 5! 14: ولأبي الأسْوّد الأول 
في المطتار من شعر بقار /189» ملأب أبي حايم لي 
العقد الأريد :١‏ 754 رثمرات الأرراق ١1١7‏ رلأي 
جعفر الكائب أحمد بن يوسف القاسم في موضع آخر 
من قول على قول :1"0١ !1١‏ وهما يدون نسبة لي 
الحماسة البصرية 7: 75 والموشّى 05 والمستطرف 
1200 

*. ديوائه 5 والشعر والشعراء 8م والأغاني :1١‏ 87 
وثمار القلرب 87 وديران المعائي :١‏ 118 وأسرار 
البلاغة ١١‏ ولهاية الأرب *7: 717 والطرالة :١‏ /0ا1 
وه: 449 رشرح شواهد المطني :١‏ 8 وجمهرة 
الأمثال ؟: 417 ومجمع الأمثال "1! 178 والمستقسى 
8١‏ رشعراء النصرالية قبل الاسلام 5519. 
معناه: كما لا يُقامٌ لي مكابٍ يُسْمُعْ فيه زليرٌ الأسَدٍ كذلك 
لا بُقامُ لي مؤع يُشمَعُ لبه نهدينٌ المَلِك الثعمان بان 


كزثير الأسد في شكتو وكؤله, 

4. الكامل للمبرّد ؟: 544 رالابضاح 4١7‏ رقرل على 
ترل لا( عؤلء 

المقرداف! الرَعِيد؛ الكهديد. 

*. ديراله 11"4. 

المفردات! مُمِكَتُ: تُلك, اللغار: بلع رن 
رهي السكين, 


-لا, ديواله 14١‏ رجيوان المعالي 4١‏ 157. 
المفرمات: الأيادي: الصنائع. الشاوي: الذي بو 
عط شديلٌ. 


,35 1 لاا رزهر الأكم‎ :١ وليات الأعيان‎ ,1١-8 
المفرداث: الهدّة: الرقد, البكر: بلع بردت رمي‎ 
كمي من المال تُساوي ألف ورم وقيل عشرة آلافم‎ 
درجم‎ 
اليتببة *: 2487# رالبيتان في التمثيل‎ .179-١ 
درن‎ 49 :١ رشرح لهج البلاهة‎ 11١ والمحاضرة‎ 
عرق‎ 
الملردات: عَذا الآكر؛ (نْحَى وكرسشن. التشارع: لع‎ 
, مَشْرَع رمطبرّعة؛ وهو مَورة القاربة مِنْ لَفرٍ أو مدير‎ 


10 


كانت مُواعِيدٌ عُرْقُوبٍ لها مكلا 
وما مَواعِيدُها الاو الأبابييل 


ولا 


ل 


" نَِنْ تُجمَّع الآفاث فَالبَخْل شَدْها 
و ين البُخْلٍ المراعِيدٌ تالتطل 
[صالح بن بجناح اللْْوي] 


له وَبَمْض مَوايِدٍ الأثرام كدت 
0 أغل مِنْ كين المريم 

"' نَوَمْتُك لا يَهِئْهُ الُطل الير 
ع الملل يُزيي بالكريم 
0 


* لا تفركن إلا كم ثرذ 
أن تُيُِ الوق 3 لَيْءٍ العم 
58 سن 7 الْمَْ مِنْ بعد الاء 
نزل «لاء ين َف َم 
ّ 4 بَعْلَ العم فاج 
كائتأ إنا 538 م 
ل 80 ككل تأشيز لها 
بتجازٍ الوقدٍ إن الخُلف لَمْ 
[المتلب المَبدِي] 


0 


الوَهد/ الوَعِبد/ المطل 


*1. جمهرة أشعار العرب ؟: 5!؟ والشعر رالشعراء 
4م وعيون الأخيار 7: 155 والأغاني /11: 44 والعقد 
الفريد ©: 7/8 وثمار القلرب 1٠2١‏ والموشّى 1897 
وشرح مقاماث الحريري ؟: ١47‏ والخزائة 8: !14 
و11 : "1١‏ وسيرة ابن هشام 4: 508 ولصل المقال 
6 والمستقصى 1١8 :١‏ والمزهر :١‏ 148. 

18-14, الحماسة البصرية !! 4١‏ والمستطرف ١١‏ 
9 ومجموعة الممائي :١‏ 11 (الثاني). والبيتاث 
كذلك في ديوان الإمام علي 115؛ وهما بدون نسبة في 
نهابة الأرب "1 7810, 

1-5 , زمر الأكم "11 417, 

1 المفضايات 886-888 والحماسة البصرية‎ 1١-6 
11١ والخزالة‎ 509 :١ ومحاضرات الأدباء‎ 18-4 
وشعراء التصرائية قبل‎ ١١ :١ ومجمع الأمثال‎ 6 


الإسلام 417 

يبررى: تبتجاح الرَغل», 

المفردات: للج العمل الفبيج. تَجازٌ الؤقد؛ 
الرناء بو, 


الأمَل/ الأماني/ اليأس 


الن”ت 

١‏ ايك م روه 
الأثال تغناوة الجا فائدة: المثل عجر بيت لأبي رُبَيْد الطائي. 

إذا تَمثيتَ كاستكير اي 
* اتدل النة كل ارق 5 أمالي القالي 5: 0 

شرف ,الى ترك الملّى اليأين أحَدُ الظََرَيْن» (عيون الأخبار 
, ارق الآجل ابلالل 
9 لوا نا /ا. مساضرات الأدباء 1: 466. 
* تُفجيل ايأ أحَدُ البسْرَين المفردات: مُسامَرةٌ الأماني: اللي بها . 
" الخِلْلانُ مُسامَرَةُ الأمانيء والتَوفينُ رَفْضُ 8 مجمع الأمثال 17 60, 

الثواني ويررى: درب أمية تبِجَثْ مَنيّةه (المستقصى 7: 414) 


* رب أي ليث مي 

* قُصارى المْتمئي اكبيد 

“' لا فوع الل من الئل حلى نشل في 
ال 5 

٠١‏ مَنْ أطال الآمّل أساء العمل 

؟' مَنْ جَرَى في عِنان أمله عَثرَ بِأجَلِهِ 

" المَْتُ الفاوح غَيرُ ِنّ اليأين الفاضح 

٠"‏ الِأش إخى الراختين 


.371 :1/ البصائر والتشائر‎ .١ 
ويروي: «الآمال مصَالِكدُ الرّجال» (محاضرات الأدباء‎ 
:* 4ه؛) و«الآمال حصائِدٌ الرّجان؛ (زهر الآداب‎ ١ 
هدك‎ 
.1815 :١ مجمع الأمثال‎ ١ 
وشرح‎ 446 :١ والمستطرف‎ 5١4 نهج البلاغة ؟:‎ .* 
0 45 مقاماث الحريري‎ 
,408 :1 محاضرات الأدباء‎ .4 
سايرٌ وجارّى.‎ ٠ المقردات:‎ 
. معناء: أن أمل الانسان لا ينقطع ما دام في أَجَلِه َي‎ 
:١ ومحاضرات الأديام‎ 161 :١ مجمع الأمثال‎ .8 


1 


ركم مي جَلَبَتْ مَيّة (محاضرات الأدباء 1: 8ه 
والتمثيل رالمحاضرة ,)١١5‏ 

معناه: قد يَتمنّى المرء لَينًا فيكون هلاكٌة في تُحدَقَد. 
3 الأمثال 1 مله, 

المقردات: القُصارّى: الغاية والبجَهْد وآخر الأمر. 
.٠١‏ قرائد الأدب 984. 

معناه: أنّ مل الالسان باق ما َي هو على َي الحياق. 
.١‏ نهج البلاغة ؟: 16" ومجمع الأمثال 4! 6ه 
والامتاع والمؤائسة 9: 149, 

ويروى: ثما أطال عَبْدٌ الأمل إلا أساء العمل (البيان 
والتبيين "1: 144 ومحاضرات الأدباء :١‏ لاه4؛ وأدب 
الدنيا والدين .61١8‏ 

؟١.‏ نهج البلاغة 7: 8١١‏ والإعجاز والإيجاز 7١‏ 
وزهر الآداب *: 5١19‏ رديوان المعاني ؟: 58. 
؟. البيان والتبيين ؟: 1١١‏ والامتاع والمؤائسة ؟! 
4 

المفرداث: الفادح: الشّيِيد والنقيل. 
54. الامتاع والمؤانسة ؟: 191 والموشّى 55 رفاكهة 
الخلفاء 785. 

ويروى: «اليْأس أحَدُ التُجْسَيْنِ» (البصائر واللخائر 4: 
٠٠‏ وأدب الدنيا وألدين )١94‏ واسرعَةٌ اليأين أحدُ 
الشُجْكَيْنه (المحاسن والأضداد 94), 


1 


٠ 


1 


كَإِنّ ل تناك 
[أبو ريد الطائِيَ] 
رَأَقْمَرٌ أفعال الليالي إساء 
وَأكْمَرٌُ ما تَلْقَى الأمابي كواذبا 
مُسْلِمٍ بن الوَيد] 
وما نَيْلُ المطالِبٍ با 
رَلكِنْ تُؤِْحَدُ الدّنْيا غِلابا 
وما اسْتَمْصَى عَلَى كَوْم مَنال 
إذا الإثدامٌ كان لَهُمْ ركابا 


0 بن 
وَلا تَعَمَئُلُ بالأماذٍ 

عَطايا أحاديثٍ 0 العزلب 
1 

كبَعْضٌُ رَجاءِ لمر ما ليس نايلا 
عنام وَبَنْضُ اليأين أَمْمى وَأنيحُ 
[هُدْبَُ بن خَفْرَم] 

تَرَكْتُ الائكال عَلَى التَّمَئي 
كَبِتُ أضاجم اليس الشريحا 

ويك أنئيي مِنْ نَبْلٍ ه هنا 
اقلق كقتيًا 


َاليَأْسُ ينا فات يُنْقِبُ راحةً 
وَلَرْبَ عَطْعَمَةٍ تَعُودُ مُباحا 
[التابئة الِيانيَ] 


ترجو الوَلِيد وَقُدُ أغياك ولِنُهُ 
وما رَجِاؤْكَ بَعْدَ الوالِدٍ الوّندا 
8 

رَاليأْس إختى الراحتين دَلَنْ ترى 
تَعَبّا كَظَنٌّ الخائِبٍ المَكْدُردٍ 
دَالبْخمري] 


الأمل/ الأماني/ التّأس 


107 والبصائر واللخائر ؟:‎ 15١ الشعر والشعراء‎ ١ 
وشعراء النصرائية بعد‎ "7١و‎ ”5١ والخزائة /ا:‎ 
الإسلام 74. والبيت في شرح نهج البلاغة ؟: ثاثا‎ 
20 :3 والغيث المسجم‎ 

المفردات: لَيْتَ شِعْري : لبتي أغلم. 

؟. زهر الآداب 17 49[7, 

4-8 , ديرانه 1: 36, 

.339 والكشكول‎ ١١6 : ١ المستطرف‎ 8 

المغردات: تمل با :: تَلهى به. 

3 حماسة اليحتري 1”! رمجموعة المعاني ١‏ 1 
ونهاية الأرب : /الا7 وشعراء النصرانية بعد الإسلام 
لكل 

المفردات: أَعْنَى وأزْوح: أُدْنى إلى العافيّة رالراحة. 
/ام. مجمع الأمثال 178 1714 

؟. ديوائه 78 وعيون الأخبار !: 1١6‏ وجمهرة الأمثال 
1: 146 وشعراء النصرائية قبل الانيلام 911 
المفردات: المَطْمة: ما يإكل. الذباح : لوجع في 
التلق. 

866 مجموعة المعاني 15: 177 والعقد الفريد ؟1:‎ .٠ 
:١ را: ل/لة وجمهرة الأمثال 7: 141 ومجمع الأمثال‎ 
لقنا ليله‎ 

.841 :4 وشرح نهج البلاغة‎ 1١ :١ ديوائه‎ .١ 


الأمل/ الأمالي/ البّأس 


1 


إن 


إن 


َأسْكسهآنٌ الصَعْب أز أكرك الثتى 
كما انْنادتِ الآمالّ إلا لصابر 


1 
ينال اللتى ما لم يُوْمُل وَرُبْما 
أتاحث لَهُ الأقدانُ ما لَمْ يُحافِر 


ا 


رما تذري أني الأز ثري الفزيجى 
أ الأثر الذي كَخْسَى الحُرررٌ 
لزي بن عبد المُلليب] 


ري القُوس الشّنْء لا تَسْتَطِيقهُ 
وَتَْنَى ين الأشياء ما لا يَضِيرُها 
إذا كَمَليْثُ تَمُلَيْتُ بت ١‏ 1 
إن التُتى تاش أثرال التفالين 
6 

كَتَلْلتٌ مِنْ أاناب لَوْ بِلَبْتبي 

ولك فتنِي. خيباً لْيْسَ 


اليأش أبلى 0 الوَجْهِ بِنْ 2 
وَالصبير ُهَل في التكزوو من جرع 
وَلْسْتَ تذرك شَيّء أنْت طالِبّهُ ‏ ” 
إن كان شَينًا بو الأنْدارٌ لَمْ ثكم 

1 


1 
ملل التنْسَ بالآمال 0 
ما أشيق الكيشل لزلا تسح 


لَيْنْ كاد 0 اليأيى دا 
وأخلى مِنْ شرل ا 
1 


1 


. مني اللبيب 44 وشرح شواهد المثني مالفا 
ا ١ل‏ وشرح شذور الذهب ١4‏ وشرح 
أبن عقيل 88 وزعر الأكم 17 417, 
*1. ديوائه 1: 438 والمؤتلف والمختلف 194. 
4. الشعر والشعراء 4# والحماسة البصرية ؟: 4؟ 
والعقد الغريد ؟؛: هلا ومجموعة المعاني 1١‏ 47 
وحياء اللحيران ١5 :١‏ والمستطرف ؟؛ 4لا والخزائة 
14 
15-18 . الحماسة البصرية :١‏ 8, 
1 . البيث في الأغالي 11 : : 787 ومجموعة المعالي ؟1 
8 لتيب بن التزصاء المي وفي العحماسة البصرية 
948 لِمُشمرّس بن لهي بن أقِيط الأسَدِيٌ وبسب 
تب بن البرصاء المُرِيْ رَلتَؤف بن الأخوص 
الكِلاين؛ وهر بدون لسبة في الكشكول 104 
١8‏ . السيوان ه: 141 رعيون الأخبار !١‏ 89/1 وأدب 
الدنيا والدين 114 والمحاسن والمسارئ 17٠‏ ومجمع 
الأمثال : 1١4‏ وتمغال الأمثال 1١‏ 97817 
مجمع الأمثال 8: 806 
.71-7١‏ البصائر واللشاير 14: 185. 
7 معجم الأدباء 11١‏ : 16 والغيث المسجم ؟: 141 
روليات الأعيان ؟: 147 واكفكر ليقة 
المفردات: عَللهُ بالسيم؛ لماه بد 
8؟. شرح نهج البلاغة 4! 1 


1 


* 


0 


لف 


1 


514 


8 


0 


ننا 


إن 


مَنْ كان مَرْعَى عَرْيِوِ رَُهُمُومِهِ 
رَوْهَنَ الأماني لَمْ يَزَلْ مَهْرُرلا 
لابو كابا 

وَلَرْبُ داج حِيِلَ دُرِنَ رَجَائِوٍ 
تَمْؤْسسل كَهَبَتْ بو الآمال 
1 


وَالمَرم ساع لِشَيْءٍ لبس بذركة 
َالمَبْنُ شح رإشفاقٌ وتأييلٌُ 
عبن بن القبيب] 
دَالَره يري بد في كفرو الأمل 


َرْجُو الأراء مُيَرْجُو الكل مُجْتَهدًا 
رَدُونَ ما يَرْتْجِي الأقدارٌ والأجل 
[الثايكة الشْبباييَ] 

رَاملِب النّنْسٌ إذا عذثئها 
إل صِدُقَ الكلس يري بالامل 
[لبيد بن دزيعة] 

كرَى المَرْءً يَأمُلُ ما لا يَرَى 
دَيِنْ دُرنٍ دلِك ربب الأجلن 

رَكُمْ آبس أناهٌ الرجمام 
ري لمم كد نواه الأمَلْ 
شيف بن تُماينة التيم] 

ها كل ما يَكَمَئّى المَركُ يُذرِكهُ 
تغري الأباغ يما لا كلقي الشلق 
[المتبي] 


لمر يمل والآمال كافيَةٌ 
رَالمَرْ تَصْحَيْهُ الآمال ما بَفِيا 
[ابى المتاجيّة] 


الأمل/ الأمائي/ اليّأس 


4». ديوائه ١89‏ وأدب الدئيا والنين 8؟؟ رشرح لهج 
البلاغة 4: 4" ومحاضرات الأدباء :١‏ 456 رثمثال 
الأمثال 11 3815 
8؟. جمهرة أشعار العرب !١‏ لإلا. 
المفضليات 85؟ والبيان والتبيين "4١ :١‏ 
والحيران : 45 ومجسرعة المعالي ؟؛ 198 
رالإعجاز والإيجاز 141 وخاس الخاص 1١4‏ 
4-91!, حماسة الببحثري 40 ومجموعة المغالي 1 
5 وشعراء التصرائية بمد الإسلام 165 . 
4,. ديوائه 14١‏ والبيان والتييين ؟: 147 والشير 
والشعراء 14 والحماسة البسرية ؟؛ 1١4‏ ومجمرعة 
المعائي 76٠6 ١‏ واليتيمة ١85 :١‏ والتمثيل 
والمحاضرة ١١‏ والإعجاز رالإيجاز 144 وخخاص 
اللخاص 1١١‏ وأدب الدليا والنين ١41‏ رسعاضرات 
الأدباء ١؛‏ 4) والشزائة 8: 1١7‏ ر4: 148 رلهاية 
الآرب #: 11 رلصل المقال ١1/*‏ وجمهرة الأمثال 11١‏ 
١‏ 
معناه: د تَلسَك بِالعُفرٍ وبلوغ الآمال ميزه عُلّى 
الإندام والمثابرة لتك لر سَدَققها لحدُئتها بما ينتطرها 
من مَوْتِ محتوم ضاع أملْكَ وْسَدَ مِشّلك, 
:-1*, سماسة البحثري 745 ومجبوعة المعاني 17 
9 رليابة الآرب 17 /الا, 
المقرداك: لوا الأمل ! مَكَلَهُ قَلمْ بُسْهلهُ. 
8. دبواله ؟؛ 788 واليتيمة !١‏ ؟42؟ والتسثيل 
والمعاضرة ؟١!‏ رالفيث العسجم ١؛‏ 780 ونهاية 
الآرب 1# لاقل 


المفرداك: ١‏ 
4*, ديواته 141. 


.١ 


الحَيبّة/ 


القَمَل 


ت آل 


بر هون جا + 
لا تيال الضّيام نَع تيار عَلَى اليظام 


العقد الفريد *7: 177 ونخاص الخاص 74. 


7. مُثل مُماصر منقولٌ عن مُكل لاني يُعرَى للشاعر 


الرومانيَ هوراس (8-58 ق.م). راجِمْ كتابّنا المرسوم 
«معجم الجوهرة في الأمثال المقارنة؛ (مكتبة لبنان؛ 
بيررث: 1994)ء المثل رقم 856 

يضرب: إضالة المَكْسّب وِتَقَامَةٍ المُحصّلة على مقلم 
الجُهْد رَئِنَّة الصُكّب. ‏ . 


. فل المقال 784 والتمثيل والمحاضرة 3٠١‏ 


ومجمع الأبثال 7: 4١‏ والمستقصى ؟: ٠٠١‏ رثمار 
القلوب 765 وخاص الخاص 74 والبصائر واللخائر 


1514 


ع 
ويروى: تجاء بِسْْنَ حُتَين) (جمهرة الأمثال 1: 480 
وعيون الأخبار 5[ 4 والعقد الفريد 18: .011١‏ 

: نّ الجيرّة ساوّمَه أحرابيئٌ في 
.2 2 شرك ذم يعر . فأَلئَى حلنين أحَدّهما 
في أرّل طريقه والآخر في آجره. رَمْرٌ الأعرابئ بالاؤل 
كتركه فلمًا رأى الآغْرٌ أناح راجلته ورجعٌ ع باذ الك 
الأوَلَء لَركبها حنين وانصرف بهاء دج الأعراين إلى 
قوع كسألوه: بماذا جنت مِنْ سَفَرِك؟ فقال؛ عق 
بَكُنّيْ حُنين؛ فلعبت كلمته متلا من يرجم ين حاجتو 
خاما, 0 
4. التمثيل والمحاضرة 54 ومجمع الأمثال ؟: /81؟. 
5 مجمع الأمثال نفينة 


المفرداث: الحَوْل ٍ 

5 مجمع الأمثال يد 

المفردات: الزن واحِدةُ الرّوْثْء رهو زِبْلُ كلّ ذي 
حافر. 

/1. مجمع الأثثال 11 104. 

المفردات: غَبَرّ:ْ ذْهَبٌ رَمَضَى. 


م نَى يشيء فاميدد. 
التمثيل والمحاضرة 44 . 


يضرب: لِمَن طال غِيا 
4 


الكَنيّة/ القشّل 


- باء - 


' إذا نَحْنٌ أننا سالِجِينَ بأئثس 
كرام رجَتْ أمْرًا فَحاتَ رجازها 

'” كَأئْمُسْنَا حَيْرُ الننَييِمَةٍ إِنها 
تَؤُوبُ وَفِيها مازها رَحَياقها 
1-0 

وَكَدْ طَوَنْتُ ني الآفاقٍ حَنّى 
رَهِيتُ مِنّ القَيِيمةٍ بالإياب 
[امْرُؤُْ النبس] 

* ركان رَجائِي أنْ أؤربٌ مُمَلْكَا 
نْصِارٌ رجائي أنْ أمُوة مُسَلْما 
[البخيرِي] 

* رتنا سالِمِينَ كما بتأنا 
وما حابّث شَيِيِمَةُ سالمينا 


11 


١-؟.‏ عيون الأخبار 1: 231. 

*. ديوانه 84” والبيان والتيبين 7: 7837 والكامل 
للمبّد 7: 711 والشعر والشعراء 09 والعقد الفريد “1: 
7 والإعجاز والايجاز 15 والعمدة 1٠١ :١‏ 
والغيث المسجم :١‏ ا7؟ وديران المعاني 73 
وجمهرة الأمثال :١‏ 484 ومجمع الأمثال 217 4 
والمستقصى 7: ٠٠١‏ وشعراء النصرائية قبل الاسلام 
فعة 

4. ديوائه 1٠١١ :١‏ والتشيل والمحاضرة 47 وديوان 
المعاني 21 3184م : 
«. البيان والتييين 791:7 وعيرن الأخبار :١‏ 3731 
فا كر معنى هذا البيت والأبيات الني كَبلَهُ بالمكّل 
القائل: هن نّجا برأ كعدْ رَبم؟ (مجمع الأمثال ": 
5*3 والمستقصى 7: "٠١‏ والعقد الفريد : ؟1؟11), 
-4. الأبيات منسوبة لأبي عبدلله النْحََِ الورّاق في 
البصائر والتخائر :١‏ 2156 َلدَجُلِ من السّواد في 
عيون الأخبار #: 66؛ وهي بدون نسبة في العقد الفريد 
: 75 و1؟1 وفصل المقال 8040 وشرح مقامات 
الحريري :١‏ 1" 


الرّنْق/ الأناة/ العَجَلّة 
تك القواه 


أغطٍ أعاك تقرف لَإن أتى لَجَدرَه 
' إن الإثق لا يَكُونٌ في شَيْء إلا رائك ولا مم 
ين شَيْءِ إلا شاه (حديث شريف») 
إن الله رَيقٌ يُحِبُ الإثق لي الأثر كلو (عديث 
شريك) 
الآثاء حِسْنٌ السّلامة؛ والعَجلة يفاح التُدامة 
* الأناه تجاة 
* المكطا اد العشرل 
520 
زتُ عَجَلا ليث را 
' الؤلف القع 
'' الول يفن وَالشرْق شوم 
1 الل 2 الممّل 
'' العَصْلة فَرْصَةُ المجرّة 
؟' العَسَلَةُ ين اللّبطان (حديث شريف) 
'' لي القائي السّلامة وني المَجْلَة الثدائة 


- 


89١ التمثيل رالمحاضرة 18! وخاص النقاضس‎ .١ 
,7195 114 ومجمع الأمثال ؟!: 80" وزهر الآداب‎ 
ممناه: ل صابك بالغشئى أثلاء لإن أتى أشلكه‎ 
بالعئفت والشدة,‎ 

ا. سحديم مسلم 4 ؛ ١١١4‏ ورياض السالحين 14, 
, رياضض السالحين 4"؟ رمجمع الأبثال 11 15 
والمستطرف ١؛‏ لاد, 

5. التمثيل والمصاشرة ١؟4‏ وزهر الآداب 5: ,1١614‏ 
الائدة: ربما كان هذا المثل أل المثل المعاصر 
القائل : ؛لي الثائي السّلامة وفي العجَلة التّدامقة. 

5. التمثيل رالمحاضرة ,17١‏ 

5. مسجمع الأمثال ١؛‏ 199, 


15 


ممناء: كل مَنْ عسل في آثر إلا أشطا كسد السبيل, 

184 مجمع الأمثال ؟: 44 والمستقسى 7: 44. 
معناه؛ رُبّما عَجْلَ الانسانُ في أثر فكانت عجلئةٌ سببٌ 
تك كارو 
له. أمثال العرب 188 رفسل المقال 780 رجمهرة 
الأمثال 1١‏ 647 رغ446 ومسمع الأبثال 19 8م 
والمستقصى 7: 90 وأمالي القالي 15١ :١‏ والكامل 
اللميرد 1؛ 154 وهيون الأخبار : 1 رأمالي ابن 
دريد ١١1‏ والعقد الفريد ١١5 :١‏ والمحاسن 
والمساوئ 44 والشرائة 4١١ :١‏ والمزهر !١‏ 
ا رادم 
ويروى: اتْْيِبُ: (العقد الفريد "ا؛ 8١‏ وعيون الأخبار 
انكؤول)ء 
يضرب: لِمَنْ أرادّ المجّلا نَحَصل على البلء. 

4, لصل المقال 88 وجميرة الأمثال !١‏ 444 
والتثيل والمعاضرة 88 وتجيع الأبثال ؟1 5١‏ 
والمستفسى ١؛‏ /“ا وعيرن الأخبار : 15 والعقد 
الفريد : ؟١١‏ واللسان (رشف) رنئجمة الرائد 1١‏ 
اغلة 
المفرداث: أَنقعٌ: أزْرَى للقلة وأذقبُ للقطين, 
معناه؛ أنّ الاق في طلب اللساجبق أِلبٌ لها وآبسر 
للوصول إليها. 

٠‏ لصل المقال 4]؟ ومسمع الأمثال 31:7 والنقد 
الفريد 8: ١م‏ ر1ا1!, 
المفردات: الخُرق! شبد الزن ريعني كذلك الشثق. 
١‏ . التثمثيل والمحاضرة 1448. 

7. مجمع الأمثال ؟: لالالا, 
يشرب؛ في ملع الثاني ركم الاستعجا, 

*1. الثمثيل والمساضرة 7 والبسائر واللخائر /ا: 
807؟ والامتاع والمؤائسة ؟: 14 و1 4 وزهر الأكم 
انكماء 

4. مجالي الأدب :١‏ 7# والمستطرف !١‏ 14. 


مُنْ تَلَى أَدْرَكَ ما تَمنى 


“ ين الشُرْقٍ المُعاجلةُ قبل الإمكان رَالئاني بَعْدَ 


العكلة لَمْ يَأمَنِ الكبرّة 
للك كلت وجيث 3 
"١‏ من لم يلش القلاه أشلعة امن 


6 محاضرات الأدبام ؟: قدلا, 

1. أمثال العرب !1 وفصل المقال 4 وجمهرة 
الأمثال 1*٠ :١‏ و11 184 والتمثيل والمحاضرة 171 
ومجمع الأمثال :١‏ ٠ه‏ والمستقصى :١‏ )7 وعيرث 
الأخبار 1٠١ :١‏ والعقد القريد 18 119. 

مناه اشير على انك إن جما لي بنذ لِك 
إنّها طويلة وليس فيها ُلمة تمك عن قضليها, 


الرْق/ الأناة/ الله 


يضرب: لي الحض على التي والصّبّر على الحاجة 
/1. مجمع الأمثال *: 9015. 

8. نهج البلاغة 11 144 ومجمع الأمثال 4: 44 
الي الزق: الشئق: 


الك ص أي م لكب على 
الكل ججواد كبر 

فيه مجمع الأمثال 1:7 714 0 لغانا 
والكامل للميد :١‏ 9م والإعجاز والإيجاز 75 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 71317. 

11 مجمع الأمثال 16 الا 
المفرداث: الظلاء: ما يُدْمَنْ به البَدَن 
ومراهم وتحوها, 

معناء: من لَمْ بع ليو الوق والأبنُ تفع ليه 
وَالشّدٌة. رهو ثريب من معني المثل ٠‏ ل 
يَرْضَ يكم مُوسى رضِيَ بخقي يرْعرن». 


7 


الرفْق/ الآناة/ العجلة 


ُدٍ الأمُورٌ يرف رَانْهِدْ أَبْنا 
لاك بِنْ عَجَل يَذْمْرٍ 0 وَصٍَِ 
الزلقٍ خسن ما 3 


تى الأثورٌ 


يصِيبُ در د اللي أذ ب 44 


2 


0 ناك ذاتٌ 
قد بمَصْلّها كنم لشزقيها ” 
ها سُرْعَدٌ تَمضِي مم الرٌيج 

[إين الرمينَ] 


[متنازع فيه] 

عَيْبُ الأناق وَإِنْ كانت مُبارَكَة 
أن لا خُنُوءَ وََنْ ليس القتّى عجرا 
لابن المي 

قانُوا تَرَئْقْ في الأثور قإِنهُ 


يُْدِي دَتَرْئُّ الدّرّ بالإنساس 


وَكَقَدُ كما حَظِيتٌ بطايل 
ما ينْقَعٌ الإِيْساسُ بالأيا تياس 
[أبو القاسم الذاودي] 


وان :إل مُدَجْجٍ في حا 
ل يَقْهبا إلا الْدِي يَعَوَئنُ 
د التُرَقْقٌّ قٌّ لِلمُّقِيِم مُوافِق 


وَإذا مُسافِرٌ تردق يق 


3 مَمَّ التأني ركان الرَأَيّ لو بارا 
َالتْطامِيَ] 


17-1 الفح الطيب الم 
المفردات: الوّضَب: المَرّض والوجّع الدائم. الَظب: 
التّلف أر الهلاك. 

"4-8 . ديوانه 1: 14 والعمدة :١‏ 187 واللضيرة /1: باط 
ومحاضرات الأدباء "١ :١‏ وشرح مقامات الحريري 
1 171. والبيئان في الفخري 58-77 دون نسبة, 
ويروى: العا 7 
المفردات: لرَّحَتْهُ الشمسٌ كَأَو, 
رجه . ولوّحَ الّية بالنار! ! أشماة. 

. البيث في ديوان النابغة اليا 78 وقد نُسبٌ إليه 
في العقد الفريد ؟: 07 وشعراء النصرائية قبل 
الإسلام .1١‏ وهو كذلك في ديوان الإمام علي "5 
ورواية عه فيه: :لكأن في أئْر ثُلاق لجاحا», 

5 التمثيل والمحاضرة .٠١١‏ وعَججرٌ عَجْرُ الييت في ديوانه 
288١ :*‏ «أنْ لا خلود 7 ليس الثَتّى الحَبجَرٌ. 
والبيت في شرح نهج البلاغة 4: 506 درن عزر. 

/ا-ى. اليقيمة 4: 749 والتمثيل والمحاضرة 144*, 
المفردات: مَرِْيّ الذّر: لزع 3 ضَّ نّ الشزع. 


3 قله بس لس . 
ن البيتان ار 5 المثل القديم: 
«الإيناس قَبْلَ الإنساس»» ويُضَرّبُ في المُداراة عند 
0 5 

00 معجم الأديام ١١‏ 4 (الحاشية) وثاريخ بغداد 
4: دل وما بَعْدَها. 

المقردات: المُدَجّج: الذي يلب سلاححا 
-11. الإعجاز والإيجاز 151 والموشّى 788 ونهاية 
الآرب #: 4لا وشرح شواهد المغني ؟: 501. 
والأرل في جمهرة أشعار العرب 7: 185 والشعر 
والشعراء 484 وعيون الأخبار ؟: /ا1 والاغاني 11١‏ 
١‏ و1 ومعجم الشعراء 31 وديوان المعائي !١‏ 114 
وأمالي المرتضى ؟: 18 والثمثيل والمحاضرة 57 
والعقد القريد ؟: #87 وزهر الآداب "#: 45" 
والذخيرة *”: /409 والسحاسن والمساوئ 4076 وشرح 
نهج البلاغة 4: 501 والخزانة #8٠ :١‏ و5: 41؟ 


11 الزّفقَ/ الأناة/ العجَلّة 


وجمهرة الأمثال :١‏ 481 وشعراء النصراتية بعد 
الإسلام 157: وهو بدون نسبة في الإمتاع والمؤانسة 
161 والمستطرف :١‏ 81. 

1# ديرائه 495 

5 البيت في معجم الشعراء 717 لمحمد بن عيستى 
بن طلحة التيمِيَ؛ وفي الحماسة البصرية 1: 414 
لِمَلِيل بن مالك الكنانيّ. 

. ديوائه 18" 

/1. تسب البيت ني العمدة :١‏ 147 والذخيرة 117 78 
ولم أقع عليه في ديوانه. 

غ؛ الانحراف والميل عن الْحَقّ أو 


في بَعْضٍِ حالايه يُسْتَحْسَنٌ التجل 
[محمود سامي البارودي] 

٠"‏ تَإِنّ الرّنْقَ فيما قِيلَ يُمْنٌ 
إن الْكُرْقٌ في الأشياءِ سيم 
[متتازع فيه] 

رافق الرنْقَ في كل الأمررٍ كلم 
فين رَلَمْ يله تنما 

“" رلا يَُيِنْكَ عط جره عَرَّقُ . 

َالكُرْقُ هَلْمٌ وَرفْنُ المَرْء بنْيانُ 
[أبو المح البْسي1 

"' وَالقَوْلُ بَعْدَ الفِكْرٍ يُِمَنُ دنه 
سََانَ بَنِنَ رَيِيةَ مَبَدِيهٍ 
03 


الإعتدال/ الإقراط/ التّناهي 
الت 


بل الي اقلم 
الكل التي 
الْحْسَلهُ بين السييعين 

عير الأمور أوساطها 

* الايد أشى الثائسن 

: الأياكا في الحلّ تُلْصِانٌ في المخذود 
5 اللي إذا جائل ده شاكل ضِلَةُ 

+ يلد اللمام يكُرنٌ الّصان 

: ئُُ زايد تافص 

1 ا كنترط؛ ولا مرا لثننى 


شاع هداس 


115 :١ ويصمع الأنثال‎ "١1 التمثيل والمحاضرا‎ ١ 
6”؟ رالكامل‎ 1١ والمستقصي ؟: 1 وتمثال الأمثال‎ 
,114 :7* والعقد الفريد‎ ١٠ !١ للمبزد‎ 
بضرب: هذا المثل والدي يلو للأمر يبلغ غالته في‎ 
الكّدّة والشغربة,‎ 
والتمثيل رالميماضيرة 88؟‎ ؟١١‎ :١ جمهرة الأمثال‎ 07 
894 وعيون الأخبار ؟:‎ ١١8 :١ الأمثال‎ 
ولهاية‎ 67 1:١ والمقد الفريد ”: 118 والمستطرف‎ 
الارب ١؛ لالا والخزائة 5: ” ر4 راللسان (زبى).‎ 
ويروى: ابْلعّ الما الأبَى؛ (فصل المقال 7لا‎ 
178 1١ وتمثال الأمثال‎ ١4 رالمستقصى ؟!‎ 
وابلعٌ‎ )1١ :١ ر«جارزٌ الماه الزئّى؛ (الكامل للمبرّه‎ 
,)14 1١9 ابل الوبّى) (المستقصى‎ 
المفردات: الإْبَى! جسْع زُيْةء هي الرابية لا يعلرها‎ 
الماء.‎ 
81م‎ 4١ فصل المقال 17 ومجمع الأمثال‎ .* 
-447 :١ وعيوث الأخبار‎ "15 :1١ والكامل للمبرّد‎ 
,)14 والموشى‎ 1١5 :8" والمقد الفريد‎ 4 
يضرب: لي مح الاعتدال والقضِد في الأمرر.‎ 


14 قصل المقال 7١17‏ ورجسهرة الأمثال :١‏ 414 ر0؟4 
والتمثيل رالمحاضرة 78 رمجمع الامثال 47١ :١‏ 
والمستقمصى :١‏ 7/ وتمثال الأمثال 7: 144 والبيان 
والتبيين :١‏ 55؟ و1: 84؟ والكامل للمبره 11 811 
وعيرن الأخبار :١‏ 444 رخاص اللخاص ١8‏ رالإمتاع 
والمؤانسة 7: 148 وكثر العمال *!: رقم 6778١‏ وأدب 
الدئيا والدين 31 
ريروى: قي الأثري أزسلها؛ (الاعجاز والايجاز +5 
والمرشى 44 والعقد الفريد ": 1١5‏ ومحاضرات 
الأدباء 11 449 ونهاية الأرب 1:8 1841), 
ونب المثل لي مق من هله لماج د الب د 
ولي أربعة منها إلى تُطرك بن اللْشْير رود لي 
0 درن عزل. 

٠‏ مَل عابي مُعاصر, 

5 مجمع الأثثال ؟. 3 
قال المبدالي: يُضربٍ في اللفبي عن الإفراط لي 
الملج. 

/1. فاكهة الخلقاء 7814, 
المفردات: شاكل: شابَة, 

.,48١ :١ محاضرات الأدياء‎ 8 

9. مجمع الأمثال ": 5 وتمثال الأمثال 11 016 
والبصائر رالاغائر ©! 19. 

1807 ومجمع الأبثال ؛‎ 1١ فصل المقال‎ .٠١ 
والمولى‎ 1١4 7 والعقد الفريد‎ ١88 رالمستقصى ؟:‎ 
44 
ببردى: ١لا تكن عُلرًا كشترط؛ ولا ثرا كلف‎ 
(التمثيل رالمساضرة 474 وعيون الأخبار الن‎ 
رالا تَكْنْ لوا تئر رلا‎ )1١6 : 4 وزهر الآداب‎ 
ما لَلمَطه (البيان والتبيين ؛ 80؟) والا تَكُنْ سُلوًا‎ 
بلع ؛ ولا مرا تلط (خاص الخاس 18 رالبصائر‎ 
واللخائر ©: 07 والا تكن مرا للقي ولا غلوًا‎ 
,)909/ تدرا (جمهر: الأمثال ؟:‎ 


فنا 


لفن الإعتدال/ الإثراط/ الثيامي 


الآداب 4: مقرل 

17 جمهرة الأمثال :١‏ 184 والتمثيل والمحاضيرة 79 
7 ومجمع الأمثال "1: "171 والموشّى 45 وعبون الأخبار 
"' ما بَعْدٌ الغاياث إلا الآنات ‏ *: "1 وزهر الآداب :١‏ لا وأدب الدها والدين 
*' مَنْ كان كُلَهُ لك كاذ كُلَهُ لِك 1 

*' يِنْ كَْرْوْ الملاجين غَرِئْت الشفيئة 1 محاضرات الأدباء 11 450 وزهر الآتاب #: 
أعيف 

بضرب: في كَمّ ُو واللناهي في الأمور. 
المفردات: الاشتراط والالوراد: الائتلاع, أَعْقَى 4!, خاص الخاص 1. 

الشي/ إغتاة: المتدّت ترارثه على لَفِظ من الفم 18. التمثيل رالمحاضرة 85١‏ رمجيع الأبثال ": 
لمرارت, 4 وخخاص البغاض /9إ1, 

يضصرب: في الأمر بالترشط رالابتعاد عن التطلف, معناه: أنّ كثرة المُشاركين في أداء عمل ما تكفيلة 
.١١‏ لصل المقال ١١‏ رالتمثيل والمحاقيرة 418 بإفسادم لاختلاف مناجج العمل وأسالييه. 

ومجمع الأبثال ! 6؟ رخخاض الخاض 18 وزهر 


١‏ لا نكن رَطَْا لدنص ولا يايمًا تسر 
" لا يكن غبك علا ولا نفك نا 


الإعتدال/ الإفراط/ التاهِي لفل 


حا 


.١‏ البيان والتبيين :١‏ 100 والعمدة ١94 :١‏ وأدب 
الدنيا رالدين 1٠١7‏ والتمثيل والمحاضرة 415 وخخاص 
الخاص 18 رفصل المقال 739. 
المفرداث: الذَّتُرل: الذابّة الشهلة الانقياد. 

؟. ديوائه 1: 11١‏ وممجموعة المعائي ؟1: ١‏ 

*. تمثال الأمثال :١‏ 794. 

4. الحيوان 1: "ده . 

5-8 . ديوان سقط الزند 145 وحياة الحيران ؟: 1155 
ووفيات الأعيان :١‏ 440 والإايضاح 1١‏ رشرح نهج 
البلاغة 1: 27/5 ر4: "١4‏ والمستطرف :١‏ 117, 
وبروى: «المَيِش؛ بُدَل «اليز. 

. الكشكول *1317. 

8. اليتببة 4: 88 ومعجم الأدباء 6: 154 ررفيات 
الأعيان 1: 1١6‏ وشذرات الذهب ؛ 8؟1 والخزالة 
رين 
المفرداث: قَسْدُ الأمور: ما لا إفراط فيه رلا تفريط. 

4. التمثيل والمحاضيرة ١1١‏ ولهاية الآرب 1 .1١8‏ 
٠‏ . ديوانه 11 . والبيث بدون نسبة في الصناعتين 8٠‏ 
وعيون الأخبار 7: 04 ومحاضراث الأدباء 40١ 1١‏ 
وثمراث الأوراق 78 ونهاية الآرب 5: 188 رأدب 
الدنيا والدين .714١‏ 


مَنَيِك بأؤساطٍ الأشور تَِنْها 
تَجاءٌ ولا بَرْكَب دللا ولا صَمْبا 
601 

متى ما أَنْكَدْثُ مِنْ بُمْدِ الثنايي 
كَنَدْ وَقَعّ انتقايي في اديادي 
[المتبي] 

: أَحْسَنٌ الآشياء أرْسَطْها 
الختارتٍ الشْمْسُ ِنْ ألاكها الوسَطا 
1 

وما زاد قي قط إلا لِتَقْصِدِ 
وما امجكَمَمَ الإلْفانٍ 37 2 


1 


5 ل 
اما 


نإ ملك تبني الول كابع تر 
لَعِنْدُ الاي يَفْضْرٌ 0 
تُوقى البدُو م التق 3 دَهْيَ أمِلة 
ويد تذبثى المنْساقٌ م كرريل 
ذأبو القلاء المَمري] 
بَئِنَ تَبِلِيرٍ وَيخْل رقب 
رَكِلا هين ل طَ ققل 


1 لين الوزدي] 
لا تل ني كَيْء ين الأثر تاقد 
كلا طَرَنَيَ مَصدٍ الأثور دِيم 


[أبو سُلَيْمان الخَطابِيَ] 

إذا المت َنْى الو واحِبّ عه 
دَرادَ فإِنَّ المَبْتَ لِلرٌرْضٍ ظَالِمٌ 
أب مط ب المأموني] 


مع كمد با 0 


تَوَفُغْ زرالا إذا يبل مم ثم 
الاسام علي 


“" وللأثوير مَرافِيتٌ مُقَئْرَ 
دَكُلُ أمر لَّهُ حدٌ رَيِيرانٌ 


[أبو الفح البسين 
نك بغ كاملّة 

1 
دن فلاك الفضل نُفْعَانٌ 
[الباخزري] 


الإعتدال/ الإفراط/ التَّناجِي 


1. ديوائه 15 وحياة الحيوان :١‏ 148 والكشكول 
لذفة 
17 الصمة 5:6 ,79١‏ 


المُمْكن/ المُمْتَيع/ المَفْقُود 


- ألف - 


ويروى: «إذا أَخبيْتَ أن تلاع فلا تأ ما لا يُشتطا 0 
(عيون الأخبار *7: 114). 

*. مثل مُعاصِر. 

4. مجمع الأمثال 7: 7ه والعقد الفريد *: كلا 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 477 والبصائر واللخائر 5: 


ند 
6. مجمع الأثثال : 1 ومحاضرات الانياء 11 
يفن 

اعد تَرَاقُ إلى ما لَمْ يت 5. العقد الفريد #: 4لا, 


.8514 الأمثال العامية لتيمور‎ .٠7 

8. فصل المقال 405 رالتمثيل والمحاضرة 9:5 
.١‏ التمثيل رالمحاضرة 14 ومجمع الأمثال 2.1١1 :١‏ ومجمع الأمثال 7: 6١‏ والمستقصى !١‏ #45 
". التمثيل والمحاضرة 477 ومجمع الأمثال !١‏ 181 وعيون الأخبار !: ه والعقد الفريد ": ١١"‏ ولهاية 
والإعجاز والإيجاز ١؛‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 2.8417 الأرب 7: ١74‏ ونجمة الرائد :١‏ 744. 


فنا 


7 


#تكلك الأيامٍ مد طِباعِها 


م 


ب في الماء جلو نار 
وإذا رَجَرْتَ المُسْتجِيل نما 
تَبْنِي الوجاء على شَفِيِرٍ هار 
[أبو الحَسّن التهاميَ] 
أحبُ شَيْءِ إلى الإلسانٍ ما 2 
لكي يُرِعَبُ يبه حِيِنَ يَمْنَيْعٌ 


إذا لَمْ تَسْئَطِعْ سَبْنًا نَدَمهُ 
تَجايزه إلى ما تَمْتَطِيعٌ 


[عَمْرر بن معدي كُرب] 


وَزاَهُ كُلَمًا بالحُبٌ أنْ مَنَعَْتُ 
حب شَيْءِ إلى الانْسانٍ ما مُيعا 
[متسازع ليه] 


وَمَنْ يَرْجَر مِنّ الثَارٍ ازتِواء 
كَمَنْ يَخْقَى مِنّ المَاءِ اخيرانا 
تإين الكَيّاط] 

رَالعِيس أفْلُ ما يَكُونٌ لها الصدى 
رَالماءُ قَوْقّ ظُهُريها مَحْمُول 
[أبو المّلاء المَمْرَيّ] 

طُلْبُ المُحالٍ مِنَّ الملا فَإِنْ ثُرذْ 
أن لا تُطاعَ كَمْرْ يما لا يُمْكِنُ 
م 

كَدَدمُ الثَتّي ما كذ طْوَى الله عِلْمَهُ 
يمد لجدونًا أ شبِية تون 
[أبو التلاء المري] 

رَأْبْتُ ادس تَحْهَرٌ ما لَدَيْها 
وَتَطْلْدٍ 500 مُمْعَيعِ عَلَيْها 


أبو العتاهيّة] 


المُذكن/ المُنتيع/ الْمَفْقُود 


.١‏ التمثيل والمحاضرة 897" ومجمورعة المعاني ؟: 
77 ومحاضرات الأدباء : 
لفنة 
المغردات: الصّايِي: الذي به عَطَشٌ قديد. 

/ا-#. وفيات الأغيان : 78٠‏ ودعية القصر 1: ١4١‏ 
رالغيث المسجم 1: 417 وشطرات الذلهب 9: 7١6‏ 
والكشكول بذك 


؟: ١١9‏ ونهاية الآرب :١‏ 


جلوة؛ الجمرة الملئهبة. الغّفِير: الحَرْف 

والحاثة. ها مُتَصَنْعَ أو مداع للسقوط, 

4. العقد الفريد "1: 15 . 

«. الأصمعيات 45 والحيوان : ١8‏ والشعر 
رالشعراء 14١‏ وتاريخ الطبري ؟: 3777 رمعجم 
الشعراء ٠١‏ والأغائي 118:16 ومجبوعة المعائي 
1: 41/ والتمثيل والمحاضرة 16 والإعجاز والابجاز 
10 والصناعتين' 4١‏ والمؤتلف والمشتلف 71 
والحماسة البصرية :١‏ 77 رنهاية الأرب 7؛ ٠"‏ وفصل 
المقال 41 وجمهرة الأمثال 1١! :١‏ والبيث بدون 
نسبة في العقد القريد 18 + ومحاضرات الأدبام :١‏ 
6 والايضاح 0" ووفيات الأعيان 7!: 747 
وشذرات اللهب,١:‏ 5/!؟ رالكشكول 756, 

5. البيت في ديوان مجنون ليلى ٠184‏ وقد ثيِبٌ إلى 
الأخّص في العقد الفريد 1: 705 والموشى 167 
رتمثال الأمثال ١؛ 24١7‏ وهر بدون نسية في البشلاء 
144 وعيون الأخبار 1: ه وجمهرة الأمثال :١‏ “41, 

/ا. ديراله 4. 

. ديران سقط الزئد 141. 

المفردات: الهيس: الابل اليش يُخالِط لونّها سَوادٌ 


5 نظم اللآل قدا 

.44١ :7 ديران اللزرميات‎ .٠١ 

:١ ديوائه 74 ومحاضرات الأدباء‎ .١ 
درك عزو.‎ 181 :١ والبيث ني جمهرة الأمثال‎ 
ريروى: قد‎ 


حل 


إن" الور عَوَامٍ 
١‏ إن الْشّراكَ قُدُ د ين أدبيد 
إِنّ هذا التيْنَ مِنْ ذاك الأسّد 


الِرْقٌ 5 (حديث شريف) 


5 

0 

* كل إناء يَرْشَحُ يما فيه 
33 ون قُوبّة 

'١‏ مل ما في. القذر تر جه المِمْرّئّة 
٠١‏ كيت بمُلام أغياني أبْوهُ 


لا كيال إلا الع 
"' لا تينُ الإنية :زلا ينبا 


: ْرْحُ الب عَرام؛. ريِْلُهُ نول العائة: هبنت 


يرب : هذا المثل العامي المعار ِنْيَب فيما برع 
فيه والدة. 


لان التثيل والمحاضرة ٠١‏ رمجمع الأمثال 1١‏ 30 


المفردات: الراك سَيْرٌ الثفل على ظَهْر القكم. 
الأجيم: الجلد المَْيُوم 

يضرب: للشْيكيْنٍ أو 1١‏ 

. قرزا لاحت 144: 

يضرب: لِمنْ يُشبه أباه في خضاله الحمينة,. 


4. المستطرف ؟: 15لا وتجعة الرائد ,74١ :١‏ 
معناء: أن الِرقٌ يَدْمنُ أخخلاقّ الآباو في الأبداء . 
©. التمثيل والمحاضرة 11٠‏ ومجمع الأمثال 1: 11١‏ 


لهذا 


المر» إلى أصله وَكَمْوِن. 
. جمهرة الأمعال 7: 4١‏ والعقد الفريد 8! ,1١١‏ 
يضرب: في تشبيه الرجل بأبيه. 

/. التمثيل والمحاضرة 186 ومجمع الأبثال ؟! 
0 

يضرب: في مُحَالْة القع لأصلو الطيّب. 

8 التمثيل والمحاضرة 7١7‏ ومجمع الأمثال 1 4ه 
والمستقصى 7: 114 وتمثال الأمثال 7: 78م 
ومحاضرات الأدياء :١‏ 718 والمستطرف 11 01. 
ديردى: يلضع (العقد الفريد *: 47), 

يضرب: في عَؤْدٍ لجل إلى أصله وَتُروعهِ إلى منصرو 
0 

الأمثال وذ 5 


قال الميدائي 


3 


ا 
مقن ال 
ات 

هنا كقولهم: «كل إناء يش ب 
١‏ جمهرة الآمثال 7: 1١41‏ ومجمع الأمثال : /!1 
رالمستقصى 117 37 , 

معناء: إذا لم يصن الأب فكيف يَصِلُحُ ابنه؟ 

التمثيل والمحاضرة 50 ومجمع الأمثال : 
ارفك 

ديروى: مَلْة بد *لا؟ (المستقصى 7: 95١‏ عاص 
الخاص 75 ومحاضرات الأدباء 1: 74 والبصائر 
والأخائر 6: 141),. 

يضرب: هذا المثل والمثلان اللذان يَليالهِ لِمَنْ حت 
أله كيك زه 
*1. العقد الفريد : ١١١‏ وئجمة الرائد 1: 8:5. 
154 مجمع الأمثال 18 1# 

6 مجمع الأمثال 09 “108, 


والإمتاع والمؤانسة 


رشح بما فيده. 


قال الميداني: أي لم يضع 
ناخد اتن بذ نه يان 4 52011100 
لم الاب أي لم يَظلع ين وضع ره حي أل إلبه 


يضرب: في دلالة ألما المرء على أصلو ومئينو. 
لصل المقال 86؟ وجمهرة الأمثال ؟: 144 
والفاخعر ٠١‏ ومجمم الأمثال 1: 1١5‏ والمستقصى 2 يضرب: في مشابهة الرجل أباه. 

؟: 01" والعقد الفريد 7: ٠١١‏ وشرح مقامات 18. نجعة الراك 11 9:5 

الحريري (المقامة السّامائية) 8: 541 والخزانة 2:4 المفردات؛ السّر: الأضل. رَسِرٌ اللّتب: خالِصدُ 
11 وتجعة الرائد 1:1 5:1 رأتقه. 


: نيجت البّهيمة وّلدًا: وَلَدنهُ وَوَضَئئةُ. 


الآضل والقَزْع 


د ]ع ند 


لام أناه اللِّم ين قطي اليه 
0 


وَإِنْ تَكُنْ تَمْلِبُ العَلْباءُ عُنْصُرها 
لي اللي كف لبت في اليتب 


التي 
240 يَنْجْبُ الوَلدُ التَاييي وَرالِنُهُ 
تسل ويَنْسِلُ والآباء ألْجابُ 
[أبر العلاء المََرّي] 
مجو الؤليد رَقَدُ أغياك والِدُهُ 
د جارك يَمْدَ الوالِدٍ الوّنّدا 
61 
ما يَنْيْتُ الود إلا في أَررمْهه 
ولا يُكونُ الجَنى إلا مِنّ المُوو 
دار 
رما شِبْلُ ذال اللّيْثِ إلا شَبِييُهُ 


ع 


آلبن لديا 

الَتَى تَرْكُو_مَعَارِسَهُ 
العُودُ بالأزراقي والثْمَرٍ 
[الّريف الْضِيْ] 

ُّ الأسُولٍ اذ ركث أغراسّها 
لَؤْلا عُضُونٌ فُرْرِعِها ل يي 
لزي ينان الَفابجي] 

ضل غِشْ وَالفُرُعٌ ترايم 
25 ونا التّجْلٍ وَالأَثُ غايرٌ 


لين 
.١‏ أمالي القالي ؟: 47 ومحاضرات الأدباء ١‏ 
والصتاعتين 784 والمستطرف :١‏ 80. 

المفردات: الّطر: الجهَة والتاحية. 

8-1, البيتان منسربان في ديوان المعاني :١‏ 197 


كسان بن ثابث ولَيْسا في ديواله: وهما بدرن لسبة في 
الحماسة البصرية ؟: 774 ومحاضيرات الأدباء ١‏ 


بنكا: الشوائب الي تلقو على سطع 


4. ديوانه 1: 32 والتمثيل والمحاضرة 108. 

». ديوان اللزرميات :١‏ 41. 

المفردات: القَّسْل: ادل الذي لا مُرِوءة له. ألجاب: 
جَمْم تُجيبء رهر الفافيل النَّفِيس في لوه , 

. العقد الفريد ؟: 7١8‏ و": 47 رمجموعة المعاني 
7 77 وجمهرة الأمثال 1: ١4١‏ ومجمع الأمثال ١؛‏ 


غناي ليله 

7 1 والأغاني /11: 701, 
المفردات: الأرُومَة: أَضْلٌ الشّجرة. الجَنّى : ما يُجْنَى» 
أي يُقعّف؛ من الثُمَر. 

8. ديوانه ؟: 119 والتمثيل والمحاضرة 88١‏ 

5. ديواك 11 حكل, 


.78١ مختارات البارودي ؟:‎ ٠١ 
,8"48 :١ ديوان اللزوميات‎ . 12-١ 


المفردات: النّجْل: الوَلّد. 


114 


ف 


1 


70 


إذا اعْكلْتِ الأثعال جاعث عَلِيلةٌ 


تححالاتها أَسْماوها وَالمَصايرٌ 


[أبر العلاء الممرَيي] 


الإبْنُ يَنْقَا عَلَى ما كان ولِلّهُ 
إن العْرُوقٌ عَلّيْها يَنْبْتُ النْجَرٌُ 


لآباء سَئء يَلْقَهُمْ حَيْتُ سَيرا 
كما المُودُ إلا نايت في أَرُومَةٍ 


أن كيه 
لى شجر 


اليِيدانٍ أنْ يَتَنْبّرا 
[متازع فيهما] 


أبُوك أبي وَالجَدُ لا فك واد 


وَلكِئبا 


مْتَى طايّثُ جَنى ذَزَّكَتُ فُرُرا 


إذا كائثك 


هردان آش وَجَرْقعٌ 
فق 
8 
تحبيناتٍِ الأشول 
ابر تتاب 


إذا غات أشل التزو تأشتطر يغلة 
إن كليل الزع ينبي عن الأضل 
ند يَنْهَدُ الفغل الجميل إِرَبْهِ 
كذاك مضَاء الححدٌ مِنْ شاهِدٍ النضل 


َتُفْرَسُ إلا 


رَمْل يُنيِتُ الغَطَيّ إلا رَشِيجة , 


مهن الثبن الجليي] 


1 . 
لزُمَيْرِ بن ابي سُلَمَى] 


رما صم كَرعٌ أضْلْهُ الدُخْرٌ فال 


وَلكِنْ يصح 


اللَزِعٌ ما صَعحٌ أضلَهُ 


[أبو العتاجيّة] 


الأضل والقزع 


1 المختار من شعر بقار 64. والبيث في الموشى 
"٠‏ وآدب الدئيا والدين 118 درن عزوء 

18-4 . البيتان لِتَهْسّل بن حَرّي في حماسة البحتري 
والمختار من شعر بشّار 44 وأماني المرئضى :١‏ 
04 ولي الاغاني 1 81؟ ومجموعة المعاني 17 
8 (الثاني) لأبن ميّادّة» وفي حماسة أبي تمّام 1١‏ 
4 (الأول) رفصل المقال 51١‏ لجَوِيل بتَْئه رالاؤل 
في ديوائه الا 

المفردات: سير سِيرَةٌ: حَدّتَ يأحاديث الأوايل. 
الأَرُومَة: أضل الشجرة. 

. المحاسن والأضداد ١16‏ والمحاسن والمسارئة 
ا 

/1. ديوائه 7(7ه, 

15-14, ديواله 586 والخزانة :1١‏ 396. 
المفردات: إِسْتَفرَى الأمرّ: ٠‏ ريهظ صاجيد. 
شاجد: دليل. 

٠‏ . ديرائه ” والشعر والشعراء 6 وأمالي المرئضى 
١‏ !1ه ومشتارات شعراء العرب ١44‏ ومجمرعة 
المعاني : 95لا والصناعتين ١١8‏ والتمثبل 
والمحاضرة !4 والمختار من شعر بشار 44 والعمدة 
؟: 1*4 والعقد الفريد ١" :١‏ وزهر الآداب 1: 4م 
رمحاضرات الأدباء 1: 884 والموضّى ١‏ ولهاية 
الآرب 1: 71 وشرح شواهد المغني :١‏ 14 وفصل 
المقال 77١‏ وجمهرة الأمدال ١1 : ١‏ وشعراء النصرالية 

ل 

/ 


ان يُْخَلُ منها الماح . الوشبج 


وبروى: 'ني 
11 ديوائه الالا. 


48 


1 


. محاضرات الأدياء :١‏ 


5 نرت عِندَ ألو ألتدز» (قرآن كريم)» 
اليم العالية لا يالوم البالية 

رَفُ تُليِي خيْرُ ين شَرَفِ رَنْسِي 

كع لم ددم مِنْ كراب (حديث شريف) 


ل حَسَب كَحُسْن الخُلّقَ (حديث شريف) 
َك بو أكية لم يد بو عسبة 
َفْسٌ يعصامٍ سَؤْدت عصاما 


سررة الحُجُرات» الآية 38 . 
. محاضرات الأدباء 


.47 :١ والمستطرف‎ 76 :١ 


معناه: أنَّ شرق الإنسان إنما يكون بما أحرزه من 


مفاخر ومآثر؛ لا بأجساب آبْائو وأجداده الأمرات. 


احب بن عَباد) . 
مُسَويا مَعّ وَجْوِ الأزض. 


4. أسرار البلاغة 7847 


الأدب الصغير لاه ليعض الحكمام, 


0 (نُسبه الرَافِبٍ 


سنن اين ماجة 7: .141٠١‏ ونب ابن المُقَنُم في 


1 


5 نهج البلاغة ؟: #8١١‏ و44"م. وثُييبَ في العقد 
الفريد 7؟: 14؟ وأسرار البلاغة 147 وجمهرة الأمثال 
؟: 817 إلى النبي :هه 

١1 محاضرات الأدباء‎ .٠ 

. أمثال العرب ١79‏ وفصل المقال ١‏ وجمهرة 
الأمثال 1: ١١‏ والفاخر /ا17 والتمثيل والمحاضرة 
7 ومجمع الأمثال "1: 114 والمستقصى 1: 8589 
وعيون الأخبار :١‏ :7 والعقد الفريد : “47 وثمار 
القلرب ١1‏ ولهاية الأرب ”7: ١١5‏ والخزالة 6: 
7517 واللسان (عصم). 
قِصْنْهُ: عصام هلا هو عصامٌ بن هبر الجَرمِيَ كان من 
شد الئاس بأسا رأفصحهم سانا وأحزمهم 7 
كَانْخذه الملك الثعمان بن المنلر حاجبًا ولم يكن من 
بيثا عريق في | النْسَبء» لقال فيه بعلهم: 

نَْمْسُ عِصَّامٍ سُوْدَتُْ مِصاما 

رَمَنْمَفْهُ الكَّرٌ والإنُداما 

تَجَمَلَفة تي يُنانا 
وصاز ملا يقرب لمن شَرُفَ بشيهء لا بآبايه 
وأسلافه. والعرب تقول لمن يفتخر بنفسه اعِصَابِيْ 
ولمن يفتخر بأبائه «عِظايِي؛ زسبةٌ إلى بظام الأمراتٍ من 

أجداده. 


141 


كَنبّما 
' تإلما أُنهاتُ 0 بهي 
مُسْكَؤدَعاتٌ تللآخساب آياكم 


" وما الحْسَبُ المَؤْرُوتٌ لا كر كَرهُ 
2 أ مُعُفسبٍ 

* إذا القُودُ لَمْ يتور وَإِنْ كان شُعْبةٌ 
ارات افق الاش في العطل 
لين الردمي] 


ينكين الدَارِييَ] 
قف في اناس أثُوامٌ أضاعرا مَجْدَ الهم 

ما في المكارم رَالمرَى لَهُمْ أرَبُ 

5 َذلَهُمْ 


[عبد الملك بن مال 


"' إذا ما الحَنْ عاش بِذِكْرٍ م 
ئداك المَيِْتُ حَنْ رَمْرَ مَيِتٌ 


الحَسَب والنسَّب 


.7-١‏ تب الييتانء على إخعلاف في اللفظء للمامون 
في الحماسة البصرية :١‏ 41-47 وهما بدون نسبة في 
ذيل الأمالي 11 وعيون الأخبار 4 : .١1١-1٠١‏ والثاني, 
بدون نسبة أيعّبا فى محاضيرات الأدباء :١‏ 44 والعقد 
الفريد 5 184 والمستطرف 17 1718 
المفردات: أَعْرَبَ: أقام في البادية وصار أعرابيًا. 
لْجَبّت المرأةٌ: ُندث إبنًا نَجِبًا 
-4 . ديوانه /ا". والبيتان بدود في شرح مقامات 
الحريري : 544 والمستطرف ١‏ : 44 وفاكهة الخلفاء 
8 والغيث المسجم ٠١١ !١‏ والمخلاة 114, 
والأول في محاضرات الأدباء :١‏ 77 رهو بدول نسبة 


كذلك,. 
ه. ديواله ١" :١‏ وقصل المقال 178 والغيث 
المسجم ؟نعلا, 


: القريف المعروف الحسّب. 


*. ديوائه 7١1 :١‏ وأمالي المرتضى :١‏ 554 والتمثيل 
والمحاضرة 94 رفصل المقال 118 وشرح نهج البلاغة 
؛: 6/5 ونهابة الأرب 17 417 . 

المفردات: التّجَابَة! كَرْمٌ الحَسَب. 

/-م. ديوائه 1: 141-18٠‏ ومجمرعة المعائي 1١‏ 
6 ومحاضرات الأدباء 1: 0" وشرح لهج البلاغة 
4: 414. رالبيئان في البصائر واللخائر 4: 2٠١‏ درن 


عزر. 

المفردات: لكر 0 لاخر مرا لا كثر يرهش 

: 0186 والمختار من شعر بار 
/ : الارة: 116 وزهر الأكم 3 

١‏ والبيت في المستطرف :١‏ لاه دون عزو. 


-11. المستطرف 1: 4 
المفردات: الأرّب: الغاية والحاجة. أَرْدَى: أهلك, 
التثيب: الأصل. 


14-17 . فيل الأمالي 4. والأول في عيون الأخبار 
: 8" وثمار القلرب ل1 ومحاضرات الأدباء ١‏ 
م7 وشرح نهج البلاغة 4: 51١‏ رفصل المقال 

وروايته فيها: 


الحَسّب والنّسَب 1 


إذا ما الجحئ عائن 

كذاك المَظمُ حي وَمْوَ مَيِتُ 
6 . الصناعتين 1١١5‏ ومحاضرات الأدبام :١‏ بام 
وشرح نهج البلاغة 4: 419 وشرح مقامات الحريري 
4 1ل وهم 9 وزهر الأكم 1١‏ 154. 


19-14 محاضرات الأدباء 21 009 
المفردات: التاريف: المُسْكدَكُ بين شَرّفٍ أو مال أو 


إذا المَرْه لم ي 
تَعَايَقٌ عَنْهُ 

"' ولا ير في من لا 7 0 
َلِيلًا عَلَى ما شاد قِدْمًا تَلِيدُهُ 
[الببّفام] 

*" إذا المزه لَمْ يَنْتَأيفٍ المجد لله 
كلا حَيْرٌ فِيما + جُدُود 
[محمد بن حَمْرّة المَؤْصِلِيَ] 

“' بإذا الى مَبَطتْ به أَثْعالهُ 
كم ثغيم الآبام والأجدادٌ 


ستأئت وَائتت الشّية: أَحدٌ فيه وَائأة. 
15. ديواله :١‏ 734. 

40 :1 دمية القصر‎ 71-٠ 

؟7. ديوانه 4311 


المفردات: الحمُول: أي شمُول الإكر رهر عكس 


*9. طبقات الشعراء ١١‏ والشعر رالشعراء 8٠١‏ 
والتمثيل والمحاضرة 7 والإعجان والإيجال 155 
والعقد الفريد 1: 7١‏ روليات الأعيان 1: ١لالا‏ 
ونهاية الأرب : 8/. والبيت بدون نسبة في الموشى 


ال عو 88 والمستئطرف :١‏ 44 والغيث المسجم نذظيياا 
9 لاقم ب في لزب أضلى تتنيي والمخلاة 19. 
عا 15-4. الينان لِمَمْن بن أَؤْس في الأغاني 111 06 


ولا مِنْ جُدُردي مَعْرّبٌ وَإيادٌ 
تَسْجِعٌ الرَرْقاءُ وَّهِيَ حَمامَة 
وَكدْ يلق الأؤتارٌ رَعْيَ 

[أبر التفاج فد بن علي الميرماني] 


ومجموعة المعاني 238٠ :١‏ لئس بن سجر في 
شعراء التصرانية قبل الإسلام 444؛ وهما بدون نسبة 
في الحيوان *7: 7م وة: 248 ومحاضرات الأدباء :١‏ 
فده 


إذا فِاخَرَتَهُمْ ذَكَرُوا الجَدُودا 


مَعْرُوف الرْصِايِيَ] 
" كذ يديك الشرفة القَتى دَرِداؤهُ 
حلّقُ وَجَيْبُ تُمِيصِه مَزثوم 
ااة - 7 4 
وَرِثْنا المَجدَ عَنْ آباء صِنقٍ 


أسَأنا في ا الصّيِيعا 


18 


2 


لف 


إن 


إن 


02 


به 


إذا الحَسَبٌ الرَّفِيمٌ تَواكَلمة 
ناه الشوه أَزْشاك أذ يَضِيعا 


00 


تَبْبِي 


[احمد شَُؤْقي] 
تمنا يَإِنْ كَرْمَث أوايلنا 
يَرْمَا مَلَى الأخساب مكل 
تَبْيِي كما كائث أرايِلنا 


رَتَفْمَلٌ يِثْلّ ما كَعَلُوا 
لمتازع فيهما] 


مرك ما يني النتى يليب أله 
وَنْدُ عالت الآباء في اقول والفثلٍ 
ند صحْ أن الكغرٌ ربس محر 
وما فَكٌ خلنٌ أنه تبْبُ الأضل 


آصَفِي الدّين اللي 


لا تَثُلْ اصْلِي وَنْصْلِي أبَدا 
نما أَصِْل القَّتَى ما كُذْ حَصَلْ 
يِيمَهُ الإلسان ما يُحْسِنْةُ 


أفكرٌ 


الإنْسانُ مِنَه أز آمل 
لابن الوَرْدِي] 


أرَى الأجداة تَفْلِيّها كَيِيرًا 


فلن 


الآزلادٍ أَخْلاقٌُ النُعام 
1 


َكَمْ أب قَدُ علا يأب ذُرَى شَرَنٍ 
كما علا بِرَسولٍ الله تمذنان 


م 


تشمو 


تَسْمُو الرّجالُ باآباء وَلوِنَةٌ 


هع 


الرجالٌ بأثناء و 
تإبن الرُدمِيَ] 


الحمّب والنْسَب 


5-/70. ديرائه "13 193 

المفردات: القمران: الشمس والقمر على التغليب. 
75-74. البيتان تعبدالله بن معاوية الطالِييَ في الكامل 
اللمبرّه 1 5١١‏ والحيوان /!: 15١‏ والعقد الفريد ؟: 
4 وزهر الآداب :١‏ 175 وشرح مقامات الحريري 
*: 146 وشرح نهج البلاغة 14: الال وكالاء 
وللمتركل اللَئِيَ في حماسة أبي تمّام 7: 50؟ ومعجم 


الشعراء 1*"! والعمدة ؟: 2145 بن أرس في 
معجم الشعراء +014 وهما بده في ذيل الأمالي 
١١7‏ والنضيرة ؟: 477 والمخلاة 718, 

كبرو كُرْمَثْه ودكالّذِي تَمَنُواء. 


.384 ديراله‎ "٠-7 
المفردات: الرّغْس: القَذّر,‎ 

-0ام. الكشكول 7387. 

المفردات: النَصّْل: القَرْع. وفي العكل: الا أضل له 
ولا مُصل». 

فائدة: في البيت الثائي إشارة إلى القَوْل المأثور عن 
الإمام عليّ؛ رهر؛ (قِيَِةُ كل امرىي ما يُخييئة» (نهج 
البلاغة 11 0638 

4". ديراله 4: قلاا. 

وموم ديوائه 5: 11/4 ومحاضرات الأدباء :١‏ 
, والأول في التمثيل والمحاضرة ١١‏ ومجموعة 
المعاني :١‏ 484 وزهر الآداب :١‏ 915 والخزانة 
78 ومغني اللبيب 11١‏ والجنى الداني 419 . 


مر زان عله الو 


ل القن علا لم (طبعي 
“" لبن لأنيم م يِْل الووان 


الأمثال :١‏ 16. 
ععلاءة : أن تحالت أعداءٍ الأمس من الأشرار اللنام لا 
يُرجَى نه خَبْر. قارن هذا بالْمَئل العاميّ المُعاصر: 
'اثَْنَ القَْد والفار على خراب الدار (الديار)». 

407 :1 محاضرات الأديام‎ ١ 
للكير يُدكُُ في مجلس فإذا‎ 06 


3 


على غير 


ديق رَمَئئ له وساكةم 


اد. ويثْله ترلهم : را 
ا والمسحاضرة 0006 
". فصل المقال 84؟ وجمهرة الأمثال 17١‏ و4944 
والفاخر 1١5‏ ومجمع الأمثال ١١6 :١‏ والمستقصى 
؟: 3٠١‏ وعيون الأخبار 4: 44 والعقد الفريد «: 1١5‏ 
وبًاضرات الأفباء ! 41 زخرج مقامات الحريري 


184 


4. فصل المقال 47١‏ والتمثيل والمحاضرة 64*“ 
ومجمع الأمثال ١؛‏ 144 والبصائر واللخائر لا 44 
واللسان (جرع). 

ويروى: 'أَجِمْ؛ (جمهرة الأمثال 1١١١ :١‏ والقاخر 
4 والمستقصى :١‏ 50 وعيون الأخبار :١‏ 4" و7! 
١‏ والعسحاسن والمساوئ 451 والمستطرف ١‏ 87). 
يضرب: ليم تله تتليمك. 

ه. جمهرة الأمثال ؟: 41 والتمثيل والمحاضرة ١1؟‏ 
ومجمم الأمثال 1: 74" وتمثال الأمثال 1: 58؟ 
وأمالي أبن دريد 17؟ والعقد الفريد ا: 74 والمزهر 
801١ ١‏ والمستطرف :١‏ 7 

؟. أمثال العرب 15١‏ وفصل المقال 444 وجمهر: 
الأمثال :١‏ 568 والفاخر 7١‏ والتمثيل والمحاضرة 
44 ومجمع الأمثال ؟: 1٠١١‏ والمستقصى ؟: 11١‏ 
والمحاسن والأضداد 44 وعيون الأخبار ؟: 48 وثمار 
القلوب 97 وخاص الخاص 78 والعقد الفريد 18 
4 والمحاسن والمساوئ 1875 واللسان (سمن). 
يضرب: فليم يُجازِي على الإحسان بالإساءة, 

1 مجمع الأمثال 215 7لا 
المفردات؛ باحَتٌ فلانًا بما عنده: كَاشّلَّةُ بو 
ممتاء: لا بن حاجتق للكريم ولا تصرح بها فاط 
التلمي يَكُفِيه. 

4. مجمع الأمثال : 86. 

4. التمثيل والمحاضرة /ا؟ ومجمع الأمثال "8: 90#؟ 


وخاص الخاص 54. 

114 : فصل المقال 444 ومجمع الأمثال‎ .٠١ 
9 والمستقصى ؟؛‎ 

معناه: إذا حاوا اليم عنكَ بالجلم وَالحْسْتى 


اجتراً علِيكء وإنْ أَعَنه هابَكٌ وانْسَكَ عنكٌ. 


14 


5 0 آنكا 0 الكرِيمّ 
إن أنْتَ أمرّمت اللّعِيمَ تَمَرْدا 
ا 
' إن اللْيامّ إذا أَخْللته ل 
عَلَى الهَوانٍ َإِنَْ أكْرَمتَهُمْ نُسَنُوا 
[يزِيد بن محمد المُقلي] 

* وَإِنَّ أخَلٌ الئاس أنْ لا تلرئة 
على الشْرْ مَنْ لَمْ يَْملٍ الشَير واه 

' إذا العم ال َالِدَئْوِ كِلَبْهما 
على اللزم تعره إذا خاب رايدة 


[ظَفْر بن مُحارب الكلين] 
" كَمَبَ الإجال المُفْتَدَى بِنِعالِهم 


ة لكل أئر بكر 


اسَفِيًا بِهمْ إلا كريمَ الممايل 
[الطرتاح] 


٠‏ ديوانه 4 والبيان والتببين 1: 597! وجمهرة أشعار 


القريم داللدم 


العرب 1٠١ :١‏ والكامل للمبرّد ": 144 وأمالي 
القالي :١‏ 158 وديوان المعاني ؟: 1١44‏ والاغاني 
7 78 والتمثيل والمحاضرة ١‏ والعقد الفريد ١7‏ 
7١‏ ومعجم الأدباء ؟: ١١؟‏ ومحاضرات الأحباء 7: 
0 والمحاسن والمساوئ 457 والفيث المسجم ؟: 
111 و١4"‏ ونهاية الأرب 7: ٠١‏ والخزانة !: 7144. 
المفردات: الأكنا 
والجانب والتظِل والجّناح. الخلف: القَرْن أو الجيل 
يأتي بعد الجبل. 

؟-8. ديوائه ؟1: 115 واليتيمة :١‏ 191. والثاني في 
التمثيل والمحاضرة 1١١‏ ومحاضراث الأدباء ١‏ 
رنهايع الأرب 1: 1١5‏ ومجمع الأمثال 1١‏ 11. 
المفردات: اليّد؛ النّممَُ والإحسان. 

4. زهر الآداب :١‏ 185. والبيت في التمثيل 


والمحاضرة 177 رفصل المقال 486 دون عزر. 
ه-5. الحماسة البصرية ؟: 776,. 
المفردات: ألْقّى: وَجَد, 

/ا-ل. الييئات مُرّة بن مرو الهاي في معجم الشعراء 
5 وفي الحماسة البصرية ؟: 598 لبِشْر بن 
الحارث ريرويان لِمُرّةْ بن حَدْرو السْراعِيَ ٠‏ وفي معجم 

:506 لْحْسَن بن 


الأدباء 4: ١47‏ وبغية الوعاة ١‏ 
عبدالله الأصفهاني المعروف بأسم أ 
رالمختلف 75١4‏ للحَكهم بن عَبْدَل الأسَدِي» د 
الكشكول ومعيجم الأدباء ؟1: 88 لأبي لأسو 
اللي وهما ني ديوان الامام علي ١14‏ وود 8 
في عيون الأخبار ؟: 75 رمحاضرات الأدباء ؟: 81 
دون عزر. 

المفردات: المُور: المُريب. 

. التمثيل والمحاضرة 5؟١‏ والاعجاز والايجاز 5517 
رخاص الخاص 154 وزهر الآداب 1: 71 
11-٠‏ حماسة أبي تمّام 1: 5 والشعر والشعراء 
5م والأغاني 111 35 رالتمثيل والمحاضرة 317 
واللخيرة ©: ١١١‏ ونهاية الأرب 1: 4. والأرل في 
الحيوان *#؛ 17 وعيون الأخبار ": 114 والحماسة 
البصرية 1: 8؟. 


الكييم واللهيم 


" أنمال من تَلِدُ الكرامٌ 
وَنِعال مَنُ تَلِدُ 0 أَعْجَم 
ب 
* وإذا. طلبت :إلى لو حاجا 


فلا زال كَهَبانًا عَلَيّ لعائها 


[أبو العبناء] 
“لين :الليية كيت نويه 
كَالمَيْتِ لبْسَّ تَزِينُهُ الأكفان 


م 

5 دكل شَيْء لَهُ مَيْة يَكُونُ بو 
قُهُ وَنَسادُ الكُلْبِ في لشن 
لابو تاي 

" مَإنّ أوْلَى البرايا أذ تُواسِيَةُ 
5 الشرور لَمَنْ واساللً 5 الحَرَّنٍ 

“" إن الكرامٌ إذا ما أَسْهَلُوا دُكَرّرا 

من كان يلم في التي الكنين 
[متتازع فبهما] 


كم1 


المفرداث : الشمائل: جنع شويلةء وهي الحُلّ والطليع . 

؟1. زهر الأكم ؟: 5317. 

1. البيت في ديوان الإمام علي 1. ولي شرج 
شواهد المغئي :١‏ الاه والخزانة : 558 أله ابي 
الأسْوّد الدؤلي. 

4. أمالي المرتضى ٠١ :١‏ وحدائق الأزاهر 11 
وشرح نهج البلاغة ؟: 416. والبيت في محاضرات 
الام :١‏ 99" رالكشكول ١١5‏ درن عزر. 

نظم اللآل 5قلء 
بحر يفول المي 


اث 


ا ا 

5 ديوائه /11". 

1 في البيت إشارة إلى المثل القائل : اسَبْنْ كُلْبَك 
اكُلْك؛. 

18-17 . البيتان في ديران وغيل الماع 197 وقد يبا 
إليه في الشعر والشعراء 584 رعيون الأخبار :1 70 
والحماسة البصرية 1: 7#؛ وهما لإبراهيم بن العبّاس 
الصرلي في الطرائف الآدبية 10/7 ومعجم الأدياء 11١‏ 
191 ووفيات الأعيان :١‏ 43» ولأبي نمّام في الإعجاز 
والإيجاز 1457 وخاص الخاص 11١‏ والعقد الفريد 1؛ 
و0١14‏ وهما في ديرائه 719. 
ويروى: أَزْلَى التوالي؛ وإذا ما أَئْسَرُواه. 


اك 0 
العرّ والذل/ الشررف والمرُوءَة 


اه 


0 


771 :4١ وجمهرة الأمثال‎ ١15 فصل المقال‎ .١ 
١ :1 والتمثيل والمحاضرة 858 ومجمع الأمثال‎ 


والمستقصي :١‏ 407 وأمالي القالي ١84 :١‏ والعقد 
الفريد 1: 9١‏ ومغني اليب 776 واللسان (بغث) 


وشرح مقامات الحريري (المقامة المْرافِيه) 1: 11١‏ 
والمزهر .45١ :١‏ 

المفردات: البناث: ظيْرٌ ضوِيف ذُرِنَ الرّكَمَة, 

فال العسكري: يُضِرّب مثلا رُ 


بد به الأليل. 
؟, التمثيل والمحاضرة 7١6‏ ومجمع الأبثال 1:١‏ 1 
رالمستقصى :١‏ 404 والمستطركف :١‏ 07 رثهاية 
الآأرب ؟: وللء 

معناء: أنّ الذُليلٌ هو الذي ليس له أغوان يُتقَرَى بهم. 
*. مجمع الأمثال 11 ل 

يضرب: لِمّن اسْتَمْرَا الذل والهّران. 

1. العقد الغريد 95:8 

: صارٌ ناف . 


يضرب: هذا المثل والذي يليه لمن أصبح ذيًا بعد أن 
كان عزيرًا. 

©. التمثيل رالمحاضرة 47 ومجمع الأمثال 17 8 
وأمالي القائي 7؛ 8١‏ والعقد الفريد : 47 
والمستقصى ؟: 7517 
المفردات: اسْتَاتنَ: صارٌ أنانا؛ وهي أنثى الحمار. 

5 مجمع الأمثال ": لالا, 
يضرب: هلا المثل والذي يليه ا 

7. التمثيل والمحاضرة 47"! وجمهرة الأمثال ؟؛ 
ومجمع الأمثال 7:" والبصائر واللخائر ؟ تلقل 
المفردات: الكراع من الإنسان: ما حُونَّ الركبة إلى 
الكمب» ومن البقر والعَنّم : سعَنَقٌ السّاق العاري من 
/ 

4 جميرة الأمثال 25 ١‏ والتمثيل والمحاضرة 71١١1‏ 
ومجمع الأمثال #: ١4‏ والمستقصى ؟: 77؟ وتمثال 
الأمثال :١‏ 6ه ونهاية الأرب ؟: 1719. 
المفرداث: اليكّل: الكبير العظيم والصغير الحقير» 
وهي من الأضداد. 
معناء : كل شيو لم يشتسل ع المره وكبريائه مين لا 
َرَ له 

5. التمثبا 


والمحاضرة 184 وأدب الدنيا والدين 


البزّة: الثياب والهي: 
ةق مجمع الأمثال 28 /إاما ومحاضرات الأدباء 1 
8٠‏ وشرح متامات الحريري ؟: 119. 
.١‏ فاكية الخلفاء 1917 


الور وَالذلّ/ الشّرّف والمُروءة 


"' مَنْ جَعل تَنْسَهُ عَظمًا أكُلْهُ الكلاب 
'' مَنْ صَيْر ََْهُ تُخالةٌ بها الجاج 
أكلتة !ب 


من لم تش كته لهي 


الى مجمع الأمثال يدائفة 
ويروى: «عِظامًا؛ (التمثيل والمحاضرة 0784. 
4. البصائر واللخائر 9: 05. 


ما 


المقردات: ب 5 

6 مجمع الأمثال "1: 753. 

15. فصل المقال ١15‏ وجمهرة الأمثال :١‏ ه"ا؟ 
ومجمع الأمثال 117 4 والمستقصى 7: 708 والعقد 
الفريد 7: 41 وآدب الدنيا والدين 144. 

/1. مجمع الأمثال 8 70017, 

4 مجمع الأمثال *«: /إ5. 

. نهج البلاغة ؟: 755 والتمثيل والمحاضرة ,1١8‏ 
.٠١‏ جمهرة الأمثال ؟: 707 والفرج بعد الشدة :١‏ 
4 

اك مجمع الأمثال 15: 06 


في 


لخي 


الو والدلَ/ الشّرّف والمُرُوءة 


١ :1 ديوان اللزرميات‎ . ١ 

7-. ديوان المعائي 1: 15٠0‏ ا ينع الطيري 1: 5817 
وآدب الدنيا والدين 17؟ رالتمثيل والمحاضرة ١ه‏ 
ومحاضرات الأدباء ؟: ١١١‏ والغيث المسجم ؟؛ لال 
ونهاية الآرب 7: 54 والخزانة !١‏ 81" وجمهرة 
الأمثال 1١ :١‏ ومجمع الأمثال 7: ١8‏ وشعراء 
النصرائية قبل الإسلام 44" والبيتان بدون نسبة في 
حياة الحيوان ؟: ١54‏ وشرح لهج البلاغة 11 74 
و1١"‏ والإيضاح 519 والكشكول 445. 
ديروى: ايراد به 
المفرداث: سائةُ أمرًا: وَلَاه كه إياه. وسامة كحمًا : 
كله المبْر؛ الحمار الاهلي أر الي شعٌ: جرع 
في الراس أو الوَجه. 

5-5. ديرا ؟! 4817, 

. أمالي ابن ثُرَيْد 157 والأغاني :١‏ 790 وسياة 
الحيران 7: 787 وكتاب الأذكياء 18 والبصائر 
والاخائر *: 741 ووفيات الأعيان 0: 40١‏ وثمراثت 
الأوراق ا والغيث المسجم ؟: 18. 


إذا كان إكرابي صَدِيقِيَ واحِبًا 
فإكرامٌ تَنْسِي لا محالَةً أَزْجَبُ 
[أبو الغلاء المَعَرّي] 

يُسامٌ يو 
الي وَالوَّتَدُ 

هذا عَلَى الحَسْفٍ مَرْبُوظ رمه 
يُشَجٍ كلا يَرْئِي لَهُ أَحَدُ 
ا 

لا تَرْمنَ صَفْا وَلَرْ مِنْ كفك ١‏ ولق 
ما “قال تنك أن تسكنبد 'الؤلد 

ما بعد الم عن بيِتٍ : طن 
بِالذّلٌ ليه تُرّئِي الم مَنْ ثَلِدُ 

إذا اشقمة عَلَى حَئْلٍ الأذى أسَدٌ 
تَنْمَى الكلابٌ وَيُنْسَى أنه الأسَدُ 
[الشاعِر القَرَرِي] 


اهم 2 ني إذ أمئثها 


وذا 


رَحَْكَ لَمْ تُكُرَمْ عَلَى أعدٍ بدي | 8. معجم الشعراء 97 
7 المفردات: الجُنّ: الوقاية ركل ما استزت بو من 
إذا أَنْتَ لم تَجْمْلُ لِمِرْضِكَ جل الشلاح. 
و 0 -11. الأبيات لأزس بن سَبْناء في حماسة أبي تمّام ١‏ : 
يِنَ اللْمُ سار الم تيضر س 0 ده 
0 ثرو با 115 وفي الحماسة البصرية 11 ١‏ 
إذا المَرٌْ آؤْلالك الهَوانٌ َترْرَى لجاع بن زياد هي 
مَرانًا وإن كانث ن نسبة في الييان والتبيين ؟: 97" ونهابة الأرب 


َِنْ أنْت لم تقيز على أن ثويئة 
كَلَرْهُ إلى اليَوْم اليو أنْتَ قاوِره 


أواصر؛ + رةه وهي ما عطلكٌ على 
عاد ار سريف صمْم الشيية: 
ابه . وصّمُمَ الث مَضَى از في الضريية 


[منتازع فيها] 

ثِيابُكَ إِنْ بَلِينَ تَحِدْ سِراها 
وَلْسْتٌ بواجِدٍ عِرْضًا بِِرْضٍ 
601 


الظلم . 
3 نظم اللآل 3 


المِرّ والذّل/ الشرّف والمروءة 


7 


314 


ان 
لا يَمْكُن المَْهُ في أَرْض يْهانٌ بها 
0 


يُهُونُ عَلَيْنا أن تُصاب 
125 اق ل فيل 


[المكتتي] 
إذا الزم لم يذ م 
فَكُلُ رد 


د يل ليم 
َن يَف يَسَفلٍ القوان عله 
ما لِجِرْحٍ بِمَيِْتٍ إيلامٌ 
1 النتي] 
تَلَذْ لَه المُرُوءهُ رَمْيَ تُزِذي 
تن ينكل يِلْذ لَه الكرام 
0 التي 
لا يد الوك الرفيع بن الأقى 


حَتّى يُراقٌ عَلَى جُوانِيهٍ اللّمّ 


[المتتي] 

أكرئها نَإنْك إن تَهُن 
لّنْ تلقي لها ال مُكْرما 
ا [حاتم الطائي] 


14١ 


16-1 . ديواته 47-41 وشعراء النصرائية قبل الاسلام 
كم 
المفردات: الحظل: لة مرش كَمربّه في حجم 
البرتقالة ولونها َيه سام تَيِيدُ المَرائة 

7 :١ المستطرف‎ .6 

5. ديرائه ؟: ؟111,. 

17 حماسة أبي تمّام :١‏ 78 وديوان المررءة 897 
والحماسة البصرية :١‏ 46 وثمار القلوب ١8‏ 
والصناعتين 441 ومغني اللبيب 594 وشريح شواهد 
المغني ؟؛ ١ه‏ والكشكرل 7374. 

15-18 - ديوانه ١؛ 7١8-1997‏ والبتيمة 98٠١٠ :١‏ 
والغيث (١‏ اثلا 
ا ُلانًا: تَمَنّى ِكل حال درن أنْ يُريد 
رُوالّها عنته. الجمام: الموث. القوان: الذّل. 
.*٠‏ ديوائه 1: 147 ومحاضرات الأدباء 1١‏ 435, 
. ديوانه 4: 781 وخاص الخاص 148 والنخري 
“47 وشرح نهج البلاغة 1: 09لا 

77 ديوان المروءة ١١8‏ ومختارات شعراء العرب 44 
ومحاضرات الأدباء "٠١ :١‏ وشرح شواهد المغني 11 
0؟ والخزانة 7: 114 وشعراء النصرائية قبل الاسلام 
9 رالبيت بدون لسبة في البيان والتبيين 17 19٠‏ 
رشرح نهج البلاغة 4: 486 والمستطرف 1: 08, 

74-9, الغيث المسجم 15 8/, 


11 


2 


ل 


نا 


نا 


3 


ا 


نا 


إذا صارٌ الرّمانُ رَمَان مكل 
ونيم نالسٌلامٌ عَلَى الرٌّمانٍ 


أى للا تُصادُ عَلَى رجا 
وَأغراضًا نهاك قلا تُصانٌ 
يَقُولُونَ الرّمانَُ بو فَسادٌ 
رَمُمْ كَسَدُوا وما قَْسَدَ الزْانُ 
[متنازع فيهما] 
إذا أنت لَمْ تغرف لتك عُلّها 
هَوانًا يها كانّث عَلَى النّاسٍ أَمْون 


إذا ما أرادٌ الْمَرْهُ كرام د 
رّعاها رَرَقَاها القَبِيمٌ رَرْيْنا 

لَبِسَ إذا هائث عَلَى التزءِ لُْسْهُ 
هَل يَرْعَها كانّث عَلَى الناس أَهْوّنا 


كَفِي التُنُوسٍ الْقِباضٌ عَنْ مَرَدْيَدِ 
عل الفُضايل بَنْدَ المِرٌ صَائِعَةٌ 

أمائةُ الكنب لم تَشْمْغ بِلِلْهِهِ 
[الشاعِر القَرَوي] 


الهِرّ والذّلٌ/ الشَرّف والمُرُوءة 


8. ديواته 7١9 !١‏ واليقيمة :١‏ 198 وزهر الآداب 
07 وأحب الدنيا والدين 47" والغيث المسجم 
1ك 
المفردات: اليزّة: الثْيٍاب والهيئة. 

15-/79. ديوانه /141 وطبقات الشعراء 57 والحماسة 
البصرية !: 881 ومحاضرات الأحباء :١‏ 8:0؟ 
ورفيات الأعيان : 017" وجمهرة الأمثال 1!: 08. 
والبيتاث في عيون الأخبار : ١1١‏ والعقد الفريد 1: 
لفنة 

14-؟؟. ذيل الأمالي 4 والشعر والشعراء 414. 
والبيتان في العقد الفريد 1: 1 وجمهرة الأمثال ؟1: 
١‏ دون عزو. 
المفرداث: المُكُلُ مِنّ الرّجال: اللييم. اليم : العَبْدُ 
الأليل. الْجّ: الحنييدة التي في أسْئْلٍ الرّئح. السنان: 
نَصْل الرّمْح, 
فائدة: «صارٌ الج ُدَامْ المنان؛ مُثَلّ يُضرّبُ في سَبْقٍ 
التآخر عدم من غير استحقاق . 

.881٠‏ البيتان في العقد الفريد :١‏ 1" وشرح 
مقامات الحريري :١‏ 110 لأبي ياس الشاعر؛ وفي 
حدائق الأزاهر 7م78 لأبي شاش» وهما بدون نسبة في 
ديوان المعاني 7: 240١‏ والأول في محاضرات 
الأدياء ؟: 758 لأَيّن أبي الصمت. 
المفردات: الْحُلّل: ججمع حل وهي اللَؤْب. 

7. محاضرات الأدباء 04١ :١‏ وأدب الدئيا والدين 
٠‏ رالكشكول 445. 

«م_وم. ديوائه 81 

وعم ديوانه 117 405, 


المَجُد/ العُلّى/ السّيادة 


- ألف - 
١‏ الإمارة لوه الإضاع 42 القطام . وين تحايم الوم سَيُدُمُم؛ (البصائر والذخائر ١؛‏ 
" كُونَ يل المعالي ول العوالي 5 مجمع الأمثال 117 800 
؟ لإ 1 

د ال م خايمهم (حديث شريف» المفردات: المَرّر: المَهاِك أو التَعيّض لها. 
؟ طِلابُ العلا وكوب العّرر 8. مجمع الأمثال 5: 171 والمستقصى 7: 84١‏ 
+ مرا تل و وأمالي المرتضى :١‏ 518 والخزالة 8: 41 و90 . 
َه الي معناء: أن الرَجُلٌ لا يُسَوْدُ في قرمه إلا عن جدارة 
" من لم 8 0 لم يتل الآمال واستحقاق. 
* من بكي الحشاء بنط مَفرَهًا 5. المثل شطر بيث من الشعر صذْره: «يقل الكل 
١‏ يا حبذ الامارة َل علَى الججارة كنب التعالي؟. 
/1. مجنع الأمثال *: 018 


8. جمهرة الأمثال ؟: 508 والتمثيل والمحاضرة 17 
.١‏ مجمع الأبثال :١‏ 168. ره١!‏ ومجمع الأمثال "7: ١١‏ والمستقصى 17 114 
وبردى: «الولاية؛ بَدَل «الامارة (المحاسن والأضداد وخاص الخاص ١4‏ وزهر الآداب 4: ,1١١9/‏ 
4 والتمثيل والمحايرة ١44‏ وزهر الآداب #: يَخْطِبْة (عيون الأخبار 7: 1514) وامن 


هما يَطلّب» (العقد الفريد 18 00171. 
1 محاضرات الأدباء 11 145 معناء: مَنْ طلبٌ التَفِيسَ بَدَلَ فيه مالةُ. 
المفردات: المّوالي! الرُماح . 5 مجمع الأمثال '1: 016 والمستطرف !١‏ 68. 


*. الجايع الصغير 7: 6" والتمثيل والمحاضرة 17 ويروى: (لهُمَ الإمارّة وَلْرْ على الججارة؛ (التمثيل 
رمحاضرات الأدباء 7٠١ :١‏ ر!: ١!‏ والمستطرف 21:١‏ والمحاضرة )4١‏ ««الإمارّة وَل على الججارةة 
01 (المستقصى 41 001). 


1 


1 


المَجْد/ العُلّى/ السيائة 


د ياء - 


رَالمَرْءُ يُورِتُ مَجدَهُ يباه 
تَيَمُوِتُ آكَرُ وَهرّ في الأَحياءِ 
لعي بن الزع] 

لدم 
سَبُئْركُها إنا ثاب القُرابُ 
1 

يا مَنْ بُساِي العُلَى عَفْرًا بلا تنب 
مَبْهات نبل العُلى عَثْرَا بلا تعب 
علبِك بالجد إني لَمْ آجذ أعنا . - 
وى نْصِيبٌ العلى مِنْ غَبْرِ ما نَصَبٍ 
[أبر الأشح البني 

بَصْرْتَ بالراحةٍ العُبرَى كَلَمْ ثرها 
تال إلا على حِسْرٍ ين الدّمْبٍ 
لأبى نمام 

ما المْؤدُدُ المَطْنُوبٌ إلا دُونَ ما 
يَرْمِي إِلَيْو السُزْثُهُ المَوْلُودُ 

كَإِدا هُما انّمْقَا تَكَسُرَتٍ القّئا 
إن غالبا وَتَفَعْضَعٌ الجُلْمُودُ 
[العريف الرْضِيَ] 

1 


تان جَسِيماتٍ الأمُررٍ 
بِمُسْتَوْدَعاتٍ في بُطْرنٍ الأسارد 
[العطبي] 

رَنْمْ أرَ أثثال الرّجالٍ تَغارَتَثُ 
لت المَمْدٍ عَبَّى مُدّ آلف براجِدٍ 


حلت الدّيارٌ نَسُذْتُ 
رَينَ الشَّقَاء تَمَرْوِي بالشؤكو 
[متتازع فيه] 

تَيْرنُ عَلَيْنا في المَعالِي تُمُرِسا 
ومن خَطْبَ الحشناء لم يُكلِها المَهد 
[أبو فراس الحَمْدانيَ] 


1415 البيان والتبيين ؟: 58؟ والشعر والشعراء‎ .١ 
58 والتمثيل والمحاضرة‎ 779 :١ وعيون الأخبار‎ 
.404 11 ومجموعة المعائي‎ 

7 فاكهة الخلفاء 897. 

فائده: تزعم العرب أنْ'العُراب لا بشيب. ومن هنا 
قولها في أمثالها: حَتّى يَشِيبٌ الغْرابُ» للشيء اللي لا 
يكون أبنًا. 

ية 

المفردات: عَيْهات (بثلبث الناء): إسم يل بمعنى 
البيد. التُضَّب: العياء. 

. ديوائه 7١‏ والعقد الفريد ": 5؟ و5١٠1‏ والفخري 


3١7 :‏ واليكيمة ": 185 والتمثيل 
والمحاضرة ١؟1.‏ 
المفردات: السْؤد: كَرْمْ التَحهد والكيادة. القنا: بجع 
ثناة؛ وهي الرّمح أو عُودٌه. الجلْمُرد: الصّخْر الصٌلْب . 

8. الحيوان 4: 585 والبيان والتببين :1 84" 
والأغاني 1: ١17‏ وعيون الأخبار ١؛‏ ه57 
والتمثيل والمحاضرة 8# والاعجاز والايجاز 134 
وخاص الخاص ؟!١١!‏ وزهر الأداب "8 106" 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 184 رنهاية الأرب 17 45. 
والبيت في ديوا المعانير 1 عطي : 

ت: هوَإِن عَظيماتٍ الأمرر مَشوبةه. 

١‏ اود: جمْع أسْودء وهي السَيّة الغظيمة 
السوداء وتُعرف بالسحئتش. 

9. ديوائه :١‏ 50 والتمثيل والمحاضرة 40 وزهر 
الآداب 1: 518 ونهاية الأرب 7: 34. 

1514 :7' البيث لحارئة بن بَدْر في البيان والتبيين‎ ٠١ 
والأغائي +؟: 478 وقة4ء وَلسْفْيان بن عُييئّة في‎ 
95 :17 ووفيات الأعيان‎ 774 .:١ العقد الفريد‎ 
ولرجل من خُدْمَمٍ لي عيون الأخبار 1: 21174 وهو‎ 
؛‎ ١ بدوث فسبة في حدائق الأزاهر 541 وجمهرة الأمثال‎ 
نفنية‎ 

.١‏ ديوانه 187 واليتيمة ١؛ /١‏ والتمثيل والمحاضرة 
0" ومجموعة المعاني :١‏ 117 ومحاضرات الأدباء 


التجد/ العلى/ السّيائة 


71 


دَأَنْسَمٌ المَجْدٌ عمًا لا 
حُبّى بُحالِفٌ بَطْنَ الرَاحة الشَعَرُ 


[الأخطل] 
ولا ب؟ الْمَجْد زا وَتَبئدٌ 
كما المَعْدُ إلا الكَبْفُ 1 3 
وَنَضْرِيبٌ أغناقٍ املُك دن ثرى 


لك لهات الشّردٌ وَالعَسْكَرُ المَجْلٌ 
ورك ني الدّنْيا كيبا كأئما 
تداول سَمْعٌ المزْءٍ ألْمُلَهُ القشرٌ 


دمن أماة اللا عَفْوَا بلا تقب 
يَقْضٍ مِنْ إذراكها وطرا 


لا يد تطتي ال مَنْ لم يَخْلٍ الشّرّرا 

لا 5 الشُؤلٌ إلا بَعْدَ مُؤلِمَةٍ 
لا ته المُتى إلا لِمَنْ صَبّرا 
لشي للب الي 

إذا لم عق صَدْرٌ المَجالين سَيدٌ 
كلا خَيْرَ فِيمَنْ صَدْرَلْهُ المُجالش 
| للآن خالوه] 


حاول ججسيماتٍ الأمُورٍ ولا تقل 
إذُ المحايد وَالمُلَى أئزان 


أذ تَكُونَ مُقَصْرًا 


رُعْتٌ المعالي ذا 
أُبَدَا يُمِانِعٌ عَائِقًا مَمْشُونُ 


15 


1 445 وحدائق الأزاهر 74" والغيث المسجم 7: 
١‏ ونهاية الأرب ": ٠١4‏ والكشكول 545. 

7. ديوانه 1١١ :١‏ ومجموعة المعاني :١‏ 156 
والتمثيل والمحاضرة ١‏ والاعجاز والايجاز 16١‏ 
وخاص الخاص ٠١5‏ ومحاضرات الأديام ١986 1١‏ 
وشرح مقامات الحريري *: 146. 

المفردات: الرّاحَة: الك أو باطِنٌ اليّد. 

18-1 . ديوائه :١‏ 764 وشرح نهج البلاطة 1: #16, 


1 حماسة أبي تام * : 16 وأمالي القائي ١‏ فلن 
والخيرة 4: 445 ونفح الطيب ؟: 787 و13 15964 
والمخلاة 14 وزهر الأكم ؛ /الا. 
المفردات: الصّير: مُصارة كْجْر مر 

/1-ؤا. ديواك 34. 


المفردات: تَُى: أي كَقَى لَحْيّه. الؤطر: الحابجة 
والبئيّة. الشَّهْد: العَسّل ما دام لم يُعْصَرْ مِنْ َمْوو. 


الشّزل: ما يشل ويُطلب. 
١؟.‏ اليتيمة :١‏ 4؟١‏ ومعجم الأدباء 4: 5١8‏ ووفيات 
الاعيان ؟: 174 وشذرات الذهب 7: 77 ريغية الوعاة 
ة 

المفردات: صَدْرٌ القو: : تيشهمء وصَئّر كُلانا: قُدْمّه 
وأجلسه في صذر التجيس, 

1 ديراله 1: 0 والغيث المسجم 11 18١‏ 
ا-ا. محاضرات الأهبامء :١‏ 1444. 
المفردات: جُسِيمات الأمور: عَُظائِمُها, ر 
الشيء: أعركن قلهُ. الطلاب: ججمع 
الشيء المطلوب والمرغوب. 

58-4 . ديوائه ؟ ؛ 5١‏ والغيث المسجم 
. المفردات: الفارك: المرأة التي تبي 


نا 


لم 


آنا 


نا 


اننا 


آنا 


فنا 


ينا 


كيبي أثل ما لا بُنال م 


رَصَبَرْتُ عَنّى يِلتْهُنٌ وَلَمْ أل 
مَجَرًا دراه الفارِك التَُطلِيِقٌُ 

[الشريف الرضِي] 
ما كل نَنْ طَلَبَ التعالي نافلخ 0 
فيها رلا كل الرٌّجالٍ تُحُرلا 
[المتتي] 

مِنّ العُلى 
نصَْبٌ اللي في الصُعْبٍ لل لي 

تُرهديق لقان التعالي ٍ 

ولا بد ُونَ الّهْدٍ مِنْ إيرٍ الخلي 
[المتتّي] 

يَفُوصٌ البَخْرٌ مَنْ لب اللاي 
دَتَنْ طَلْتَ ا سَهِرَ الثيالي 


َوه العجد كم تنام 1 لبك 
ند مغك نَفْسَك بالقسا 
ب 
لإ ا امت الي بم 
كفاني ,وا َطنْ كليل مِنَ الما 


ركنا أشتى لِمَجْدٍ للم 
كَدْ يُنْرِكُ المَجْد المُؤل أثثالي 
ا 
َجْيِي جيرا َتَْدِي أكلا كر 
وال 
: يَنْبي عَزْمَ صاجيد 


0 1 وَيُفْرِي المَرْمٌ بِالكَسَل 
[الطثرايي] 
نال العُلى 


3 


َأَْقْقَ في الأمان الثقيل 
في الول كُيِئةٌ 3 
عَضرِها بالأزججل 


9 


2 ١ 


المَخْد/ العُلّى/ الشيادة 


8 ديوانه 1: 14 وشرح لهج البلاغة 114 143 
والغيث المسجم 1: :8# 

/إلا-ق؟ . ديواته 1: 187-741 واليتيمة :١‏ 100 وشرح 
تهج البلاغة 6 

-70. ديوان الصبابة ؟1؟ وتزيين الأسواق 451 
والغيث المسجم ؟: .١7‏ ورواية البيتين في ألف ليلة 

لله 

بئَئرٍ الكّدٌ تُكْنَسَبٌ المعالي 

َمَنْ طلبٌ العلا سَهِرٌ الليالي 
أضاعٌ العُمْرٌ في طُلّبٍ المحالك 

ويردى: اروم اليزّ. 

7-81 ديوانه 58 رمجمع الأمثال :١‏ 848 وعيرن 
الأخبار ١؛ 74٠‏ وديوان المعائي 6١ :١‏ والفخري 16 
وشرح نهج البلاغة 7: 4*9 وشرح شواهد المغني 1١‏ 
/5؟-م؟؟ و1: ١47١‏ والخزانة :١‏ اا وشعراء 
النصرانية قبل الإصلدم 6 
المفردات: المُرئل: التثَئر الذي له أضل, 

*8"4-0. الغيث المسجم :١‏ 47 و1: 104 ومعجم 
الأدباء ١٠؛ 7١‏ و14 ووفيات الأعيان ؟: 186 و/141 
والكشكول 520-704 . 
المفردات: شَرَعّ: سَواء. رد الشحى: رق ارتفاع 
الشمس رس ضونها. الطُل! الوق ميل مُروبٍ 
الشمس. 
ه#-, زهر الأكم 1: 184. والبيتان» على اختلاف 
في اللفظء في الغيث المسجم ؟: 017.ا. 
المقرداث: الكَهْل: الذي تترواح سه بين الثلاثين 
والخمسين تفريًا. الزمان المُقبل: أي الذي أتى 


الالم. ديواله إيةكا. 

المفردات: التطل: ترك اللي والزّيئَة استغنائة عند 
يجمال الصررة وكمام للق . الصهّرات: جمْع صَهْرَة؛ 
وهي مَفْمَدُ الفارس من الفْرس وتعني كذلك البزج في 
أعلى الجَبّل. القلل ؛ جمْع قله وهي أعلى الجَبل ركل 


شيع 


المْجْد/ العلى/ السّيادة 


ا البارودي] 

'" للا المَسَفْةُ )سا 5 الناس كُلْهُمْ 
احير يمُنْقِرُ رَالقْدم كَقَال 

“هنا 00+ اناد طائكَقَةُ 
ما كل ماشِيّةٍ بالرغل يِئْلال 
[المتتيّي] 

'" إِنّ السّياتَةٌ وَالرّياسَةً وَالمُلَى 
أَعباومُنٌ كما عَلِمْتَ ثِقال 


'" للب امد يورت لمر 


يَفنوكا لكشيس الكنزرنا 
لأبو ماما 
'' حدم العُلّى كُحَدَئْئَهُ وَمِيَ | 
0 تَخُنُمُ 0 0 2 0 
م الأنُوامٌ ما لَمْ تُحدمٍ 


[ابو تقاماً 


40-8 . ديراله ؟1: 1614 
المفردات: الشّمْلال: الثاقة الحؤيفة السريعة. 
ةك ديوات المعاني 0 


التقُصان أو القُساد في الأعضاء. 
وتَؤق. الَيْرُوم: وَسَظ الشثر. 
4# ديوائه 766, 


الأكر/ الشّهْرَة/ الشُمُول 
الت 


ول ا عل ب الذّكرٍ اليم 
منْ أمْمرٌ ين شَيْءِ عرف به 

هَل يَخْنَى على الاين القَمّر؟ 
كل يَْنَى على النّاسٍ الثّهار؟ 
يُشارٌ ليو بالبنان 


ماه وام 


188 :1 رمجمع الأمثال‎ 278 :١ جمهرة الأمثال‎ .١ 
.*56 وثمار القلوب‎ 4١ :* والعقد الفريد‎ 

ويروى: «فارس الأبْلّق؛ (جمهرة الأمثال :1١‏ 551 
والمستقصى :١‏ 144 وثمار القلرب 055. 
المفردات: الأبْلّق: كَرَسٌ اشتهر في الجاهلية بشدة 
عَدْوِ ركان فيه بياض وسواد ركان مُحجْلَا إلى 
الفَخِديْنَ. 

قال التعالبي: ارس الأبلق يُغرّب يه الملل في 
الشهرة؛ ركان الرئيس من راساء العساكر إذا أراد أن 
يشتهر في المعركة ركبٌ فرسًا أبلقٌ ولس مُنَهْرة. 

. جمهرة الأمثال ١‏ : 004 ومجمع الأمثال 7: 1 


والمستقصى :١‏ 194 ونجعة الرائد :١‏ 144, 
ويروى: اثَرْقٍ الصُنْح؟. 
*#. جمهرة الأمثال :١‏ 618 ومجمع الأمثال 114:15 
والمستقصى :١‏ 114 ولجعة الرائد 1: 146. 
المفردات: العَلّم: الجَبّل. 
4؛. زهر الأكم 217 115. 
بيروى: «خالِف تُلْكزه (مجمع الأمثال :١‏ ؟41) 
وتخالِف لُْذْكرَ؛ (البيان والتبيين 7: 1807). 
ه. الأدب الصغير ,8١‏ 
5. مجمع الأمثال *: 517 رجمهرة الأمثال 7١ 1١‏ 
والمستقصى 7: 0" والبيان والتبيين ؟: 188 
والإعجاز والايجاز 4" والموشى ..١‏ 
ويروى: همَنْ نَم عا عرف بو (الكامل للمبرد :١‏ 
54 
/1. مجمع الأمثال 7: +01, 
. فصل المقاك ١18‏ «التمثيل رالمحاضرة 4؟ 
ومجمع الأمثال : 015 والمستقصي 11 55١‏ 
والعقد الفريد *: 8١‏ ولهاية الآرب 1١‏ ول 
بضرب: هذا المثل والذي فُبلَهُ كلرجل المشهور الذائع 
الصّيت. 
4. شرح مقامات الحريري (المقامة السنْجارِية) ؟: 
14 ونجعة الرائد 1١‏ 184. 


يضرب: لِمَنْ طبن ذِكْرٌه الآفاق . 


1/ 


الذّكر/ الشُهْرّة/ الحُمُول 


154 


-اباء - 


وما العَبْشنُ إلا في الحُمُول مَمَ الفتّى 


وَعَافِيَةٍ تنثر يها رَكروحٌ 
11 

مر المَوْتُ كَأخْمز ما غلا لَك ذِكْرُهٌ 
كلَمْ يَمْيِ الإنْسانُ ما عي الذّكرٌ 
لابو فراس الحَمْدانِيَ] 

أغْمل الس أخياها وَرَدحَها 
َل يت طاييًا ينها عَلَى ضَجَرٍ 

8 3 3 اشْتَدْتْ عَواصِفُها 
لي بي سنى العالي ون الشجر 
[الرزم مر بن مرا 

نْ ذِكْرِي رما كان خايلا 
الذكر أَنبهُ مِنْ 
01 ْنا 

كر لفقي 0 الثاني وَحَاجَيُه 
نُضُولُ العَيْشٍ أَشغاك 
[المتنبّي] 

7 


035 


وَنْوَعْتَ مِنْ 


وَلكِنّ 


ني إذا_تَحُنَى 1 تكذكيي 
كالئمْسٍ لا تَحُمُ 


١‏ ديوانه هلا 
8-7. إيقاظ الهمم 278 

5 زهر الأكم اه 

ه. ديوانه ١9/4‏ والكشكول 8147. 

كلا. معجم الأدياء 11 5" روفياث الأعيان 44:1 


والمستطرف ١498 :١‏ وشذرات الذهب : و١‏ 
وتمثال الأمثال ؟: 01١‏ وزهر الأكم 17 /317. 
المفردات: رَوْحَّ: ألْعَشْنَ وأداع . 


. الحيران 7: ٠١١‏ وطبقات الشعراء 14 رأمالي 
القائي 7١ : ١‏ وعيون الأخبار '1: 184 والاغائي 17١‏ 
والمؤئلف والمختلف 1568 وزهر الآداب 4: 


واللخيرة ؟: 797 والمستطرف 1١‏ 7204 ولهاية 
الأرب 17 71484, 

المفردات: نَوْهٌ بو! رََعَ ذكرَهُ وعَطلمَه, 

5. ديرانه ؟: 354 واليتيمة :١‏ 58 والتسثيل 


والمحاضرة ؟١١‏ والمختار من شعر بشار 1١47‏ رزهر 

الآداب ١‏ ؛ 1١‏ وشرح نهج البلاغة ١؛ ٠١5‏ ولهاية 
الأرب #: ٠١/‏ والخزانة ؟: #94 و16 15, 

44:1 نقح الطيب‎ ٠ 

1. خماسة أبي تَمَام :١‏ 74 والمؤتلف والمختلف 
/اة والشعر والشعراء 757 وجمهرة الأمثال ؟: 
***5 , وائبيت في ديوان المعاني :١‏ 7 دون عزر, 


154 


7 


6 


عمر ثاني 
[احمد شوفي] 

على خايل ار ناتاس وض بد 
كناك أسْلَمٌ يلدّنيا رَلِلئْينِ 

من عار الثّاس لم تَسْلَمْ ويائتة 
َلَمْ يل بَيِنَ تشريك وتشكيي 
[الْسَفْرَييَ] 

مَنَى أَرَتٍ الدّنيا نَبِامَةً هَةٌ خايلٍ 
كلا تَإْبَقِبٌ إلا بول" لَيِيةٍ 
(البري] 

بِثَدْرٍ الصُعُودٍ يَكُودٍ الهُبُّوط 
نَهَاكَ وَلدْتَبَ العالِبَذ 

دَكُنْ في مكانٍ إذا ما سَقْطْتَ 4« 
تَقُومٌ وَرجلاك في عَالِيَة 
[الشيع مُرْئضِي الدّين الْيررِي] 


تالكر 0 


الأكر/ الشّهْرَة/ الشُمُول 


1-7 نيوأئه .47١‏ وقي اليتيمة 4: 44١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 407 أن البيتين لأبي القَضْل الوِيكالِيَّ»ء 
وهما بدون نسبة في زهر الآداب : 7/31 

15-4 . ديواه "11 8ه1. 

17-5 إيقاظ الهمم 57. 

4. ديرانه :١‏ 37؟ رمجموعة المعاني 1: 408 
والتمثيل والمحاضرة 3/8 وأدب الدنيا رالدين 746. 
المفرغات: البّامَة: الشهرَة؛ وهي فد الخمول. 

.70١‏ وفيات الأعيان 7: 1١5‏ . والبيتان بدود 
في الغيث المسجم :١‏ 48 رلفح الطيب : 17 
والكشكول 7٠١‏ والمخلاة 141. 


23 
'. التثيل والمحاضرة ١77‏ ومجمع الأمثال :١‏ 3 !: 48 ونهاية الأرب 1؛ "1 ومغني اللبيب 751 


و3 


الرّاعِي والرّعِيّة 
501 


يان 


1 م مكلك نول عَنْ رَعِه لعنيث 


م > جاه 


*' الثام الاش على دن شأ 
محاضرات الأديام 11 157. 


رزهر الآداب ؟1: 1436, 


بيروى: 9ل العايم زَُلَهُ العالّم» (المستخصى 5: 


للمملقة 


العَبْنُ طابّتٍ الأنهارٌه (التمثيل والمحاضرة .)1١6>‏ 


4. المستطرف 1: 195, 

©. مجمع الأمثال 11١ :١‏ والمستقصى ؟: 6 والتمثيل 
والمحاضرة 748. 
المفردات: استبال: حَمَلّها على البول. أخورة: لع 
جمار. 

يضرب: لِلقَوْم يَقكدُون بالمُسِي و . 

1 مجمع الأمثال :١‏ *1198. 
المفرداث: الفاور: المُسِن مِنّ الوعُول. جَفْرُ: 
يضرب: لِلوَلدِ يدو حدر أبيو ويفييج على لى مأواله. 

٠‏ مَل عامئ مُعاصر يُضَرَب في اقتداء الصّغار بالكبار 
فيما يرتكبونه من أخطاء. أو يعتادونه من عاداث سيئة 
وهو المعنى الذي يدور عليه المثل التالي . 

8. التمثيل والمحاضرة 107 رمجمع الأمثال :1 الا 
ونهاية الآرب 1: 118 . 

5, صحيح البخاري 5: ١9‏ ررياض الصالحين 115 
و1781 و74 والعقد الفريد 1١ :١‏ والإمتاع والمؤائسة 


٠١‏ . التمثيل والمحاضرة 1١‏ والفخري 11 رفاكية 
الخلقاء /319. 


ويروى: «الئاش على دين الملرك؛ (مجمع الأمثال 17: 


العقد الفريد :١‏ 48. رهو كقولهم: «إذا عَُيّتِ ‏ 219). 


يضرب: في أقتداء المحكوم بالحاكم . 


الرّاعِي والرَعِيّة 


- باء - 


ل الثقامُ قَكَمْ أَعَاهِرٌ أَمْدٌ 
مَرَثْ بِنَفِرٍ صَلاجِها أمراؤها 

ظَلَمُوا الرعِيةً واشتجاروا عَيِدّما 
كَعَنَرًا مَصالِجها رَُهُمْ أجراثما 
[أبى العلاء المَمْرَي] 

لا يَصْلُحُ الوم تَرضى لا سراة لَهمْ 
رلا سَّراةٌ إذا جيَالهُمْ سادُوا 

تهْتَى الأمُورٌ بأل الأي ما صَلَحَتُْ 
كَِنْ تولك كبالأشرارٍ كَنْقَادُ 


اليك لا ببقتى إلا لَه عَمَدٌ 
وَلا ا 1 لم كر ِسَ أؤتاد 
نَِنْ ب تحسم أرنادٌ فيط 
وَساكِنٌ بَلَمُوا الأمرٌّ الي كاذرا 
[الأثرء الأزيي] 
لك اللي عَنِ التي َالرتى 
متّى تُنُوها يَثْرٍ الذي بك يَمْتْدِي 
لعي بن تنآ 
ماله الرئِيس المُقْتَدَى يفعاله 


ملال أنُرفٍ لا ضَلالةُ راحِدٍ 


َيُخْفْظ بَْدَ الَزتٍ في الأهل والؤكذ 


لمحمود الورّاق] 

بالم[ 0 1 ) كَقبرة 
نكيف بالملح إن عَلّت به الهير 
4 61 


يَسْوِسُونٌ الأمورٌ بِمْيْرٍ عَثل 
َيَتْفُذُ أمْرُمُمْ وَيقَال ساسَهً 


.65 11 ديوان اللزوميات‎ .1-١ 
عَجارٌ: عَنّهُ جايرًا ومَفْبُولًا.‎ 

-784 :7 وأمالي القالي‎ ١ 
والحماسة‎ ا/٠-08‎ :١ «مجمرعة المعاني‎ 64 
وتهاية‎ 0١ البصرية ؟: 14 والتمثيل والمحاضرة‎ 
7١ الأرب *: 74 رشعراء النصرائية قبل الاسلام‎ 
والأبيات‎ :١4 والأرل «الثاني في الشعر والشعراء‎ 
,58 1؟ و8:‎ :١ الثلاثة الأولى في العقد الفريد‎ 
المفردات: سّراة: جمع سَرِيّء وهو السيّد الترريف.‎ 
كادرا: أرادوا.‎ 

/. ديوان المروءة 144 وجمهرة أشعار العرب *: 44 
والحماسة البصرية !؛ 44 ومجموعة المعاني 1: 58 
ومحاضرات الأدباء :1١‏ 17 وشعراء النصرانية قبل 
الإسلام 478 , 

4. نظم اللآل 121 

؛١.ءابنألا البيان والتبيين 7: 158 ومحاضرات‎ . 1١-1 
4164 (الأول). والبيئان في العقد الفريد ؟:‎ ١7 
:4 وشرح مقامات الحريري‎ ١١1 وأدب الدئيا والدين‎ 
دون عزو.‎ 84 

.1١‏ المستطرف :١‏ البيت» على اخئلاف في 
الرواية» في البصائر واللضائر 6: ليله 
فائدة: يشبر قائل هذا البيث إلى ما جاء ني إنجيل مَنّى 
على لسانٍ السيّد المسبح عليه السلام؛ مخاطيًا 

م يلخ الأرض. ”ا 

4 (الإصحاح الخامس» كك دك 

اس . ديوان اللزوميات :١‏ 


الرّاعِي والرْعية 


[أبو العلاء الممرْي] 

بَالدُف مُولَمًا 
كُلْهِمٌ ارفص 
61 

وَكُنا ترج أنْ تُرَى العذل ظاهِرًا 
كَاَفقبَكا بَنْد الئجام خوط 

وتضلخ أخلها , 

رَقاضي كُضَاةٍ المُسْلِمِينَ يَلُوط 
[متنازع فيهما] 

"' إن النَّقِية إذا خَوَى وَأَطامَةٌ 
تَرْمٌ غْوَا مَعَهُ نُضاعَ رَضَيّعا 

دَثْ في لما 
تَغْرَقُ وَيَمْرَفُ كل ما فِيها مّعا 
8 
“' مَنْ كان راعيه ؤلبَا في عَلْرئيهِ 
نهر الْدِي تَفْسَهُ ني أثْره ظلّما 


ابرعم 2 


يَرْجُو كِمَايَّحَهُ وَالقَدْرٌ عادثة 
وَمَنْ يُرِدُ خايئًا يَسَْشْمِرٍ الما 
2 


إذا كان رب البئِتٍِ 


00 0 


2 


5 


17 


ناشئع الفِثيانٍ متا 
عَلى ما كاتٌ عَوْكهُ أَبُوه 
11 


ردن 


158 :5 ِب البينان في وفيات الاعيان‎ .15-١6 


وشرح مقامات الحريري 1 : إلى أبي حَكِيمة راشد 
بن إسحاق الكاتب» وفي شذرات الذهب 7: 41-4١‏ 
إلى العأمون في القاضي يُحْبَى بن أَمْكَمء وهما بدرث 
نسبة في اثمار القلوب /اه امه 1 

18-1. مجمع الأمثال :١‏ #لا, 

-730. الفخري 756 ار 

المفرداث: الحَنُوب والحَلُوبة من العْتّم والابل: التي 
تُعطي حَلِييًا. كفايته: الاستغناء به هما سواه. 

1. الشعر والشعراء 51١‏ وعيرن الأخبار :١‏ 187 
والأغاني 18: لاها. 

75-997. البيت الأخير لأبي العٌلاء المَعْرّي وهو في 
ديوان اللزوميات ؟: 455 والأبيات الأربعة الأولى 
لشاعر مجهول. 


التَربة/ الأتب/ الأخلاق 


ِ جباركز أحايكك لدي (حديث شريف) 
اذا الل الخلق الزدي 


0 العمل كما يُيدُ الصيرٌ 
المسّل 
" العضًا لِمَنْ عَصَى 


0 لل َلك عي حَيْتُ يراه أخلّك (حديث شريف» 
0 في سَمَةٍ الأخلاق كُتُورُ الأززاق 

0 لا َع حصا عَنْ آمك 
" لزلا لزي ما رلك ني 
'' ما أَشَدّ نام | 

أزلاتة نعم ساق 


مَنْ أدب 
" نمم المُؤدْبُ الُخر 
٠١‏ وينَ المناءِ رياط الهم 


.١‏ المستقصى :١‏ 48! وأمائي القالي 17: 179 وعيون 
الأخبار : 9؟ والاعجاز والايجاز 74, 

1. فرائد الأدب 411 رمجاني الأدب 1 /31. 

*. رياضن الصالحين 9١‏ وكتز العمال : رقم 
اه 

؛. مساضرات الأدباء ١‏ 

المفرداث: الذي ؛ : 
ه. مجمع الأمثال ؟؛ 158, 

١‏ محاضراث الأدباء :١‏ 6لالا. 
المفردات؛ الصّير: عُصَارَةُ دْجَرٍ مُر. 


/., البصائر واللخائر 17: 29117 

8. كنز العمال 15: رقم 6454 ومجمع الأمثال ؟: 
١٠ل‏ والبيان والتبيين ؟: 55 والعقد الفريد 1: 41١‏ 
والبصائر واللغائر لا: 9/4؟. 

5. التمثبل والمحاضرة ١4‏ ومجمع الأمثال ؟: 4101 
ومحاضرات الأدباء ١94 :١‏ وأدب الدنيا والدين 
فقنة 

١92 والتمثيل والمحاضرة‎ ١7 فصل المقال‎ .٠١ 
1١ ومجمع الأمثال 7: 184 والاعجاز والإيجاز‎ 
.571/ :7" والعقد الفريد‎ 

.944 فرائد الأدب‎ .١١ 


١‏ . البيان والتبيين 17١ :١‏ والكامل للمبرّد :١‏ 7/ا؟ 
والعقد الفريد ": 957,. 

1, التمثيل والمحاضرة 111 ومجمع الأمثال 1# 
فيه 


ويروى: همَن أدب وَلنَهُ أَزهُمَ حاسِلَهُ؛ (الكامل للمبرّد 
٠61:١‏ وشرح مقاماث الحريري 8: .)11١1‏ 

4. الكامل للمبرد 1٠١ :١‏ وشرح مقامات الحريري 
ل 
ببروى: امن أدب 
(محاضرات الأدباء ١‏ 
16 مجمعم الأمثال : 2419 وروايته في التمثبل 
0 الذمرُ أنْصَحُْ الئيين. 

. فصل المقال 141 وجمهرة الأمثال 25 كلاك 
الجتع الال 1" والمستقصى ؟: 44 وأمالي 
القالي ؟: ١ه‏ والعقد الفريد : 95 والإمتاع 
17 وشرح مقامات الحريري 9: 


والمؤانسة 1: 
5 


را 


اليَربية/ الأتب/ الأخلاق 


ع الدب الأخدات في سِثْرِ 
لبس يَنْفَع بَمدَ 0 
إن القُضُوق ‏ 3 2 
ولا مَلِِنُ إنا كُوْمْقَهُ الخَكَبُ 
[صالح بن عبد الفدرسي] 

" يُقَوْم بالتقافٍ العُردُ لَدْنّا 


ولا يَعَقَوُمٌ العُودُ الصَّلِيبٌ 


تيد بن محمد المهلين] 

2 مِنْ َيل العُلام المُؤَدبُ 
0 يَنْفَمُ تق القأدي كأ َالرَأسُ أسْيِبُ 
01 


* وَإنْما الأمَمُ الأخلاق ما بَقِبَتْ 
َن هم كَمبَك أخلائهُمْ كعيرا 


ل كواب الوزا] 

" وَلَيْسَ بعاير بُنْيانٌ كوم 
إذا أَخْلائهُمْ كائث رابا 
[احمد تؤْقي] 

هِيَ الأخلاقٌ تَنْبُتُ كالئّباتٍ 


عورف الرْصافِيي] 
٠“‏ إذا الدز أغيئة المُرُّرءةٌ ناشِنًا 


[متتازع فيم] 
الع تَمِْغْ مغ أخلاقٌ كوم 
يَضِئ به ؛ النيمخ يِنَّ البلاد 


العَدَهُ أبو حائْو السجنتاني] 


١-؟.‏ حماسة البحتري 5710. والبيتان بدون نسبة في 
البيان والتبيين 7: 71 وديوان المعاني ؟: 744-1147 
والتمثيل والمحاضرة ١١14‏ وأدب الدئيا والدين 774 
رفصل المقال 181 وجمهرة الأمثال 181-119/4:17, 
والثائي في مجموعة المعاني ؟: 4١‏ ولفح الطيب 5: 
17 وشرح مقامات الحريري 8: 137, 
ويروى: هلي مَهل2. 
*«. الكامل للمردٌ ؟: ]كلا 

آلة ون حديد أو عشب تف بها 


©. ديواته 11 37. 
أبي تَمّامٍ 81١ :١‏ والكامل للمبره ١‏ 
51. والبيث في جمهرة الأمثال ؟: 4١‏ و1576 وشرج 
قطر الندى 1١‏ دون عزرء 


ديواله 1: 

9-6 دراه 1 لد 

804 11 ألبيثت ط في عبرن الأخبار‎ .٠١ 
ولقُرَيْ بن تزف في المخزانة‎ 018١ : 1 وجمهرة الأمثال‎ 
وليس‎ 538 :١ ملِلسّمَوْال في العقد الفريد‎ 2715 :1 
في ديوائهء لجل من بن قُرْع في حماسة أبي ثقام‎ 
544غ» وهو بدون لسبة‎ :١ ومجموعة المعاني‎ 18 :! 


في البيان والتين :١‏ 4!؟ ومساضرات الأدباء ١‏ 
فندة 

المفردات: الكَهْل: الذي تتراوج سِنّهِ بين الثلاثين 
والخمسين تقريي 


.5819/ وأدب الدنيا رائدين‎ 7١١ أمالي ابن كُرَيْد‎ .١ 


1 


لف 


بذ 


نا 


صَفِيرٌ الوم في الثاويب يُرْجَى 
وَلا يُرْتجى عَلَى الأب الكبيرٌ 
[اييْر بن عبد المُكيب] 

1 
اص الأجناين 
/ [البسمرِي] 

إن الكبيرٌ إذا نامث يِنْهُ 
غيْث رِباقَئَهُ على الرُقَاضٍ 

وإذا ذُلِمْتَ إلى الصجِير فَإِنّما 
تَكْفِيهِ ينك 0 الإيماض 
[أبر ملم الجؤون 
الأَم مَنْرَسَةٌ إذا امن 
أغدات مَنبًا طَيْبَ الأغراقٍ 
[حاظ إبراهيم] 

يم المضًا ما دام فيها لُدُوئةٌ 
َتَأبى العَضًا في يها أنْ تُمَوْما 
2 

تروص مِرْسَك بَنْما هَرِمَتُ 
وَمِنَ العناءٍ رياضّةٌ الهّرم 
ل 


000 
مَرْجِعَة 


رَتَفَاضْلُ الأخلاق 


في النّاين حَسْبٌ 


صَلاحُ أئرك للأحلاق 
َنَوْمٍ النْفْسَ بالأخلاقٍ تَنْكَقِمٍ 
١‏ [أحمد شَؤْقي] 
دَأنْبحُها إذا 
رٍ تيُونِهِنٌ الهام 
وَقدْ يام مِنَ الشيُرف دَليْسَ من 
عَثْراتٍ أنلاق الشّعُوبٍ فِيامٌ 
[أحمد قَؤقي] 
يا خاو الجسم كم تَشْفى بخ 
ع لي ١‏ د شرا 


ثبل لى القس وَاسككميل قضايلها 
أن بالفُس لا بالجشم إِنْساد 
[أبر اقح البنيي] 


التربيّة/ الأدَب/ الأخلاق 


17 الحماسة البصرية 1: 8. ١‏ 

37 ديوائه :١‏ 458 والتمثيل والمحاضرة 35 وئهاية 
الارب *: 58. والبيث في محاضرات الأدباء :١‏ 
4 دون عزر. 

15-4 . اليتيمة : ١١4‏ (الأول). والبيتان في أمالي 
القالي ١١١ :١‏ وشرح مفاماث الحريري 5 21 دون 
عزر. 

كا ديرا 1١‏ 1ى7. 

37 البيان والتبيين "1 418. 

8 . الحيوان :١‏ ١غ‏ و#: ٠١١‏ والبيان والتبيين :١‏ 
٠‏ وعيرن الأخبار ؟: !84" والعقد الفريد «: ١41‏ 
وتاريخ الطبري 4: /670 ومجموعة المعاني 1: ٠74١‏ 
رشرح نهج البلاغة ؟: 44 رالنخري 18 ررفيات 
الأعيان 7: 114 و1406 والفرج بعد الشنة 11١‏ 701/5 
وفصل المقال 141 وجمهرة الأمثال ؟: 4١‏ ومجمع 
الامثال ؛ “817 والمستقصى ؟: 44 وتمثال الأمثال 
افده 
المفرداث: العرّس: الرّوْجَة. 

ديواه 11 394. 
-الا. ديواته 11 3827 
المفردات؛ الهام: جَمْمٍ عامّة؛ وهي الراس أو أعلاه. 

+؟-م7. ديوانه 7١١‏ وأدب الدنيا والدين 778 وحياة 
الحيوان !١‏ 188. 


وبروى: «العلبْمُ أملّك؛ (شرح مقامات الحريري "17 4) 
3 عل تعاير ثراد به كل الشيية التي كير عليها 
المرء على الُئْع المتكلف. 

8. محاضراث الأدبام 11 7175. 

ممناء: كُلّما حاولت تَقويمٌ اللئع المتكلف وَتشريله 


العم أغلب 


شاه ااه 


الع يرق بن القليي من حيُْ 
صَاحِبة 


5 يس لتك ني العَيْئيْنِ كالكحل 


؟. فاكهة الخلفاء 4١1ا,.‏ 
ه. هذا المثل شطرٌ بيت للمتنبي صُذْرَه: 

تلان ِلْمَكَ عِلْمّ لا تَكلنك (دبواه 11 41), 
,١‏ فاكهة الخلفاء 406 ورائد الأدب /99ة. المفردات: الكل : اسشْوداة أسْفانٍ التيْن يعلقة . 


لمكا 


فنن الطليع وَالتطيْع 


95 بن التطيم في البيان والتبيين "11 509 
وحماسة أبي تام 44 وَلِلربيع بن آبي البق في 
موضع آخر من البيان والتبيين *: 2185 وهو يدون 
نسبة في ثمار القلوب 1417 

وبروى: كداء البطن؟. 
؟. ثمار القلوب 7840 وثمرات الأوراق 586 
والمستطرف :١‏ ؟5*8. والبيتء على اختلاف في 
الافظء في المحاسن والأضداد 44 وعيرن الأخبار ؟: 
٠!‏ وجمهرة الأمثال ؟! 7١‏ ومجمع الأمثال 117 114" 
والمستقصى :١‏ 78#, 

تبردف عجز البيث: «فليس بناقم أديًا أديب» وافليس 
بمُضلح طَبعًا أويبُ». 

. البصائر واللخائر ١؛ ١4‏ والمستطرف 11١‏ 700, 
ريروى: لجرت 


وَيْمْضُ تحلائني الأثرام ماخ 


كداء التَّيْخْ ليِسّ لَه نواه 


٠‏ الطيمُ والح تنثوجان في م | المفردات؛ الشرائب: مجع شرِيّة وهي الطبيعة 
لا يَحْرْجَ الطيْم حَتثى تَحْرجَ الروحٌ 0 
11 5 الأمثال العامية لتيمور 14:8. 
١‏ تَلَكْنا لكان اللخ م نا سَجِيَةٌ 6 إيقاظ الهمم 4151. 


+-4. معجم الأدباء :١١‏ 17١؟‏ وحياة الحيوان :١‏ 111 


" رَحَللئ كَغْل 1 سار ورفيات الأعيان ؟: 56 رشلرات الذلهب 4: 148 


عُدَوْنا عَلى الأسرّى وتمثال الأبثال ؟: 917, 9 
0 1 خائدة: في ائبيت الأخير إشارة إلى المثل القائل: كل 

7 9. ديواله 1: 9١؟‏ واليتيمة 1: 51١‏ وشرح مقامات 
ع ا اه الحريري 117 14 


دَاسْيَمٌ تفثرن نَعَنْتَ تَثَيْرًا .11-٠١‏ وليات الأعيان #: 84٠‏ ودمية القصر :١‏ 
٠‏ والغيث المسجم 1: 417 وشدرات الذلعب *: 
6 والكشكرل .11١‏ 

المفردات: الجذْوّة (بتثليث الجيم): الجمرة الملتهبة ‏ 
التْفير: الحاقة والحَْف. هارٍ؛ مُتَصَدُعَ أو تداع 
للسقرط. 


مُتَظلُبٌ في الماء جَلْوَةَ نار 
رَجَرْتَ المُسْكجِيلٌ فإنما 
تَبْنِي الرّجاء عَلَى شَفِيرٍ هار 


الطبع وَالتليع 


'' لا تشأل المَرْه عن صَلائِقَهِ 


في رَجهِهٍ شاهِدٌ يِنْ الخَبَرٍ 
َل الخاير؟ 


رَمَلُ كانتٍ الأخلاقٌ 7 غرائيزا 


0 
" َالشْبْع لا يَنْرُكُ أخلد 


ختى يُرارّى لي ثْرّى رَنْسِهٍ 


[صالح بن عبد المُُرس] 
ذَئن يتم عُلنَا وى حُلقٍ ليه 
يَدَمْهُ وَتُرْجِمْهُ إِلْبِْ الرٌواجمُ 


" َكنم أ الى ما نَنَا به 
َأنْصَرُ أثعالٍ الرّجاكٍ البدايمُ 


با أبها المتخلي مير ييه 
ومن سَحِيْةٌ سَجِيْفَهُ الإكفال الل 
* ارْجِمْ إلى ك١‏ 7 اريف كَيدئه 
إذّ الخْلَ يَأَتِي كُونَهُ الَخُنْقُ 
[متنازع فبهما] 
*" زلا الاي في الطباي ليك 
بُنْيادُ هلا المالّمٍ المَجْبُولٍ 


155 النشيل والمحاضرة الا والإعجاز والايجاز‎ ٠ 
,41 2# رنهاية الأرب‎ ٠١٠ :4 رزهر الآداب‎ 
والبيت في عبون الأخبار *: 4 وبحاغيرات الأدياء‎ 
درن عزر.‎ "١ والستطرن؟‎ 1:7 1 

4١ أدب الدنيا والنين 8 وسحاضرات الأديام‎ ٠ 


58 :١ والمستطرف‎ 5 


ليلكا 


4. البيان والتبيين 1+١ :١‏ والحيران ": 1١١‏ 
والأغاني 14: 118 والحماسة البصرية ؟: ١‏ وأمالي 
المرتضى ١45 :١‏ والتمثيل والمحاضرة 8/ والعقد 
الفريد 1: 4١‏ ورفيات الأعيان ؟: 447 وحياة 
الحيوان :١‏ 77 وشرح مقامات الحريري 9: 114 
ونهاية الآرب : 47 وجمهرة الأمثال : 718 وثمثال 
الأمثال :١‏ 474. والبيت في محاضرات الأدباء ١‏ 

7 دون عزر, 


المفردات: الّمْس: القَبْر مد هِ الأرض. 
17-16. حماسة البحتري 7908 ومعجم الشعراء 893 


(الأول) ومجموعة المعاني 37 0 . والأول 
في حماسة أبي ثقام 3: 6 درن عزو, 


المفرداثت: البدائع : الأمور المنتحدثة في الذين 
وغيره. 

16-١1‏ . البيتان لِلمَرْجِيَ في الحيوان !: 118 والشعر 
والشعراء 817 والعقد الفريد 8: 6 وزهر الآداب :١‏ 
119-4 وشرح مقامات الحريري 8: 0-4؛ رَلِسايم 
بن وابصّة في البيان والتبيين :١‏ 58 والكامل للميرّد 
:١‏ هلء مذي الاضيّم القذوانئ لي حماسة البحئري 
88 وهما بدون نسبة في عيون الأخبار ؟: ١‏ رشرح 
فرافد النن 1 ز 4١‏ . والثاني في حماسة أبي ثعّام 

:١‏ 190 لسالِم بن وايصّة وروايته فيها: 
عَلَبِكَ بِالقَضِدٍ فيما ألْتٌ فاجِلّه 

إن العَخَّلُقٌ يَاني دُرنَهُ الُلُق 
المقردات: الدَّيْدن؛ العادة رالدّأب. 

.75١4 :١ ديوائه‎ . 9 

."١‏ ديواله 44 وشرح المعلقات السبع ؟17 وجمهرة 
أشعار العرب :١‏ 05١؟‏ والكامل للميدد ؟! 78م 
والحيوان 7: 474 وعيون الأخبار :١‏ م والاغاني 
"١5 ٠١‏ والتمثيل والمحاضرة 47 وخاص اللخاص 
47 وأدب الدليا والدين 51 ومحاضرات الأدباء ١‏ 

7 وشرح نهج البلاغة ؛ : 108 والغيث المسجم 1 
5 ولهاية الأرب 1: 1 ومغني اللبيب 45 رشرج 
شراهد المغني :١‏ 1447 و5436 ر؟: 088 و7488 
والجى الثاني 531. 

: الحَلِيٌة: الطبيعة التي يُخلّق بها الالسان. 
75-1 ألبيئان في الحماسة البصرية 7: 48 لِلمُمَرّقَ 


لحف 


'' كما أنَّ ماء المُرْنٍ ما ذِيم 
لال و4 لبش 


حِيِنٍ 
لدو الإِضَيّم العَذْرانِيَ] 


الميي» ولي مجموعة المعائي 1: 76 لصالح بن عبد 


ُتكَلْتُ الكَرّم 


4 


٠‏ المإن: جفع مزق 

سُحابّة تُحيِلٌ الماء. ساغ الشرابُ نهو سالغ: 
7 وسَهلَ مَل في اللن. لزلا : لذب الضّاني 
1 في التلق. لفْلد الشّيْة من كمه: رَمّى بو 


لف واف 


07 البيت في ديوان كير ٠‏ وقد نب إليه في 
الشعر والشعراء 47 وعيون الأخبار 1: 4 والحماسة 
البصرية 1: "1!/7, وهو منسوب لِذِي الإطبّع الَذْوانيَ 
في محاضرات الأدباء :١‏ 375 ولحاتم الطانِي في 
حماسة أبي مام ؟ : 77 وليس في ديرانه؛ وَلِمالِكِ بن 

- همير السْلَهِيَ في معجم الشعراء 786 - ديدة البيث في 
الكامل للمبرّد :١‏ 5؟ والعقد الغريد ؟: © بدو نسبة, 


وبروى: اشوس' . 

المفرداتك: والطبيعة. السُوس: الكَليع 
والاضل. 

4. المفضلياث 77 والكامل للمبرّد :١‏ 7؟ وأمالي 


القائي :١‏ 107 وحماسة البحثري 88 ومجموعة 
المعائي ؟: لادلا وعيون الأخبار 7: 8 والأغاني 177 
٠‏ والعقد الفريد ؟: 6 والمؤتلف والمختلف ١44‏ 
والإمتاع والمؤانسة ١04 :١‏ وشرح مقامات الحريري 
*: 4 والخزانة /!: 184 وشرح شواهد المشني ١١‏ 
411 وشعراء النصرانية قبل الإسلام /581. 

وبروى : #صايرًا . 

المقردات: العْيمَة: الطبيعة واللق . 


العادّة/ 


الألثة 


- ألف - 


1 مسمع الأبثال 58 840 

؟- الأمثال العامية لتيمرر 586 (ِلفْلَا عن بَمةٍ الجئيس 
للشوسري». 

فائدة: لا يزال هذا المثل العام القديم شائمًا بين 
العامة في عسرنا هذا . 

9 مجمع الأسثال 1: .41١‏ 

4. جمهرة الأمثال ؟: 41 ومجمع الأمثال 1: 64 
والمستقصى ؟: 158 والعقد الفريد *: 117. 
المفرداث: المَعْرَم : ما يُغطى مِنّ المالٍ على كُرو, 


لقا 


معناه: إذا عَرّدتٌ الرّجلّ الشيء ثم مَنغته يا صَعْبٌ عليه 
ذلك كما يكل المغرم إذا كُثّر, 


6. عيون الأخبار 7: 11/5 ومحاضرات الأدباء :١‏ 


لفنة 

ديروى : «العادةٌ تبْمّ ثان» (العقد الفريد «: 417 رأدب 
الدنيا والدين 155), 

. التمثيل والمحاضرة 1١4‏ رمجمع الأمثال ؟: 
للقة 


فائدة: ساد الاعتقاد بين الأطباء القُدامّى أن مش 
الإنسان ويزاجَةُ تحكئهما أخلاظ أربعة هي الدُمْ 
البلكُم والصّفراء والسؤداء. رن هنا رَصْفُهمٍ للعادة 
بأنها طبيعة خامسة. 

7 فصل المقال 147 وجمهرة الأمثال 17! 45 وممجمع 
الأمثال 1: 8181 ولا والمستقصى 7! 166 وخخاصض 
الخاص 18 واللسان (عتر). 
المفردات: اليثر: الأضل. لّميس: إسم إمرأة, 

م4 مجبمع الأمثال ينه 

؟. مُث ممَاصِرٌ يُصرّب في شِدّة تأثير العادة في 
الإنسان. 

.٠١‏ فرائد الأدب #ىة, 
يضرب: في صعوبة تحلص المرء نا لق واغتاقة في 
عدائته. 


لحف 


لكل تركة في الكَرِ وَالغّرٌ 
دَكُلٌ أثري جار قلي .ما 5 


تَعَوْدُ صِالِح الأثغمالٍِ إِني 
ناث المَرْء يَلْرَمّ ما اسْتّعادا 


كم عَوْكم الصّبٌ ب 
ب عَلَى الانسانٍ ما لَمْ يمو 

0 
رئد تألف العَيِنُ الدْجَى وَمْرَ نَبدُها 


رَيُرْجَى شِفاءٌ ل 20 قايلُ 
[أبو تقام] 

إذا اغْاد الفتى حو المّايا 
11 00 5 الرُخُرل 


نما يَمْرٌ 


0 


وَكُنتَ أمرأ 


ذَالعَثابِيَ] 

َالتنْس كالطفل إن هله شب على 
حُبٌ حُبٌ الرُضام وَإِنْ تَنْطِبْهُ 
[البوسَيرياً 

الطيْعُ شي يي لا يْحْسُ به 
وَعاكَةٌ المَرْءِ تُلْعَيٍ طَبْعَهُ الثاني 

0 أبْكَى على عل يمارك 
المَزْمّ كتشِيعا لأثقاق 
آأبى التلاه المَعرّي] 


الماكة/ الألقّد 


4. حدائق الأزاهر 714. 


8 ديوانه 147 

المفردات: الدُجَى: جمْع دُجْيدَ وحي الظُلمة. 
ضرا 11-7 

/ا-م. البيان والتبيين ١١١ :١‏ والحيوان 1 5" 


والحماسة البصرية :١‏ 04" ومحاضرات الأدباء ١‏ 
6 ومجموعة المعاني ؟ 9 (الثاتي). 

ويروى: هبأذتى ممق ودأغ 5 

المفردات: الصّماء: الصْلْية الميلة. 

5. بْرثّة المديح لا. 

,451 :! ديوان اللزوميات‎ . 11-٠١ 

المفروات: الإلف وَالأَلنهَ: الامتياد وَرُسُوحْ العادة. 


العاّة/ الألقه 


'" حِيَ العاداث يمْرِي الشّبْخُّ ينها 


مَلَى شِيّم تَعَرّدها الصّبِيُ 
7 [أبو العلاء المَعرَيً] 


يا 


؟. ديوان اللزوميات ؟: 0517 ومعجم الأدباء 1 
04 


المفردات: الشُيّم: جَمْع شِيمَة؛ رهي الحُلق. 


المَظا 


هر وَخداعُها 


]لوت 


.١‏ أمثال العرب 5ه وفصل المقال ١70‏ رجمهرة 
الأمثال 1: 33؟ والفاخر 0" ومجمع الأمثال 711/١‏ 
والمستقصى 7١ :١‏ وتمثال الأمثال :١‏ 46 والبيان 
والتببين 1: 111 و/8؟ وعيون الأخبار 4: 76 وأمالي 
القالي :١‏ 43 والعقد الفريد 1: 1/١‏ و1: 95 وزهر 
الآداب 4: 1١04‏ والخزالة :١‏ 717 و1: 14 ومغني 
اللبيب 814 و04 و1لال! و4184 وشرح شواهد المغني 
5/١‏ رالمزهر :١‏ 446 واللسان (معد). 
ويروى: «تُشْمّع بالمْميدي لا أن ثراه؛ بالأضب والؤلع 


يِضكه: التي رجلّ ين مَعَدَ كان فير على لُثُور 


الملك ‏ انء وكان هلا يطلبه فلا يقدر عليه. وكا 
النممان يُعيَبُ يما يسمع عن شجاعته ويسالئه ذكتبٌ 
| إلى الول في طاح على أذ يهان من 


الإبل. فقبل المعيدي هذا العَرْض وأتاه. فلمًا 
التعمان ازدراه لدمامّته وقال: اتسمع بالميدي خيرٌ من 
أن تراءة. فقال المعيدي: مهلا أيْها الدلكء 1 
الرجال لا يُكالو الصّيعان: وإنّما المرء بأَصْئْرَيهِ 


إن 5 
تعب الملِك بسن كلايه وحضور جوايه وجعله من 
خاصّيه إلى أن عات. 

1. سنن أبي داود ؟: 781 وفصل المقال 14 وجمهرة 


١ الأمثال‎ 
:1١ الأمثال‎ 


1١‏ والتمثيل رالمحاضرة 77 ومجمع 
57 والمستقصى :١‏ 481 والمحاسن 


والأضداه 14! وثمار القلوب "١17‏ والإعجاز والإيجاز 
1١‏ والعقد الفريد #: 51 و1: ١١6‏ والصناعتين 191 
رمحاضرات الأدباء ؟1: 
واه؟1 وزعر الآداب 


6 وأسرار البلاغة 317 
٠١‏ والمستطرف ؟: 771, 
جَمم يئئة؛ وهي المَزْبلة. 

يل الي فل عن معنى هذا الحديث فقال: 
ا الحشنام في تَنْيتٍ الشوءة. شُبّْهت المرأة 
الحسناء في المنبثت الوه بالعُشْب الأخضر ينبت في 
المزابل كيّروق ظاهِرّه وئيس في باوليه ير . 
. الامثال العامية لتبمور 146. 


المفرداث: البراقع: جمْع يُرْقُء وهو الؤطاء الذي 
تنتلي به المرأهً رأسّها. ناقع: مُفْلِك يَمْوِيت. 


يضرب: في ضرورة التحرّز من المظاهر الخادعة. 
14. مَل عام مُعاصِر. 
المفردات: السّراهي: جَمْع ساييّة؛ وهي المُتظاهرة 
بِالسهر والكذلة. 
يضرب: لِلرّجُل الهادئ الصَّمُوت يُحْفِي وراء هدريه 
او دعا أر قطاثة. 
. فصل المقال ١58‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 758 
١‏ وجي الأعثال 119:١‏ واللستقصي 20 ١‏ والكامل 
للمبرّد :١‏ 456 والعقد : 18 واللسان (بخس». 
يضصرب: لِمَن يتباله ويتظاعّر بالغقلة وفيه مكرٌ ردهاء. 
.١‏ فصل المقال ١44‏ وجمهرة الأمثال 11/١ :١‏ 
والفاخر 151 والتمثيل والمحاضرة 75؟ ومجمع 
الأمثال 7١ : ١‏ والمستقصى 7: ”؟ والبيان رالتبيين 
37١ :1‏ رالعقد الفريد ": 448 واللسان (دخل). 
يضرب: فا و 
34 مجمع الأمثال 5: 21 
قائدة بذ كاز هلا بقول العٌواٌ في عصرنا: «طوله لوا 

الّخْلة وعَفْله عفل سَخْلَقه. 


وف 


المظاهر وَخداعُها 


0 
ثٌِ مرو في يرود 


4 


التمثيل والمبحاض 
المقردات؛ بُرُود: ججمْع برد وهو الثرب المُخطلط. 
معناه: رب رجالٍ في زِي 0 قي جميلٍ يكيرونَ إعجات 
الاطرياء ولكهم يساس أراؤل. 

5. مجمع الأبثال ؟: 806 
المفرداث: عَبْرَى: دامعة يُكاء. الدّد: الِب وَاللّهْو. 
يضرب: لِمَن يدي حُزنًا لحن الآخرين وني قلبه 


لاف ذلك, 
.٠‏ مجمع الأمثال 1: 41 ونخاص الخاض 81 
والستطرف :١‏ 014. 


يضرب: في اختلاف الظاهر والباطن. 


514 


-48 :« مجمع الأمثال‎ ١ 
المفردات: الْأَسّل : الرُماح وكلُ حَدِيدٍ رَجِيف من سَيِفٍ‎ 
و‎ 


6 في اختلاف القول والفعل. 


1 . التمثبل والمحاضرة 141١‏ ومجمع الأمثال 1 
اميك 
المقردات: الل الذي تُعطلى به الدابة ز 


وقايةً لها من البرْد. البُرْع : ما تمي به المرا 
وقد تَبِركَعُ الدوابُ كما تَبرقعٌ اتسام, 
يضرب: في التحلير من الانخداع بالمظهر عن 
الجوهر. 

1. جمهرة الأمثال 7١1 :١‏ ومجمع الأمثال : 
ةد 

فائدة: المثل صَدْرٌ بيت لبكار بن بُْد عجر : دوكذاك لو 
صَدَقٌ الربيعٌ أرَوْضاكء وهر قريب من قول العرب في 


أمثالها: «إنْما هر كبَرْقٍ الخلب؟ لمن يمد مم يريت 
وعته. والكُلب هر الذي لا مَطرٌ ممه, 
5. جمهرة الأمثال 7: 187 والفاخخر 140 والتمثيل 


والمحاضرة 178 رمجمع الأمثال : 6لا 
والمستقصى :١‏ 7/8. 
يضرب: في التحلير من الاتخداع بالمظاهر البرّافة. 


0 الأفايجي ان لانَتْ مَلايسُها 
عند الكْتَلْبِ في أَنْيابها العَطبُ 
آعَمْرَةُ بن شَذَاد] 

" طول ررض بلا َمل 00 أي 
لبس يَحْسْنُ إلا رَمْو مَضْئْربُ 
ا 

” وَنَضِْحَك سِنّ المَرْهِ وَالقَلْبُ عابش 
َيرِضّى القَتّى عَنْ كغْره رَمْوْ عايْبٌ 
[يبك الجنّ] 
* تإذا الذّدابُ اسْتَنِحَت لك مر 

لحلا يئها أَنْ تمر 
* تَالذكبُ أَعْبَتُْ ما يون إذا 2 2 
هِنْ جِلْدٍ أؤلاد التعاج ثِيابا 
[أبى القاييم الداروي] 

ذ برك 7 كَرَيّما 


إِدّ ؤثابا 


١‏ لا تَمْتَِ 


إن كان في يم الوَغّى اطع الحدُ 
عَقرة بن ناما 
'' وَل لَبِسَ الجمارٌ ثِيابٌ جر 
تقال التاش يا لَك ي م 
0 
"' لا بأ تي بام ين طول تين طم 
جِسْمٌ البغال وأخلامٌ العَصَافِيرٍ 
لَحَسَان بن ثابت] 


التظاهر َيدامُها 


8148 ديوانه ؟ وشعراء النصرائية قبل الاسلام‎ .١ 

المفردات: العَطّب: الثلّف والهلاك. 
٠‏ وديوان المعاني :١‏ 
كل 


؟. ديرانه :١‏ 
الأمثال 21 


4 وجمهرة 


*. الأغاني 14: 55 والحماسة البصرية 1: /181. 


ريروى: توَالقلبٌ مُرجِع1. 
٠‏ البئيمة 4: 


797-56 والتمثيل والمحاضرة 


ما بكرن إذا بدا 
مُعَنَبْسًا بَيْنَ المّعاج إهابا 
لفقة معجم الأديام لل 
8. ديواه 51, 
المفردات: الوريد: اليد العثر. 
ة. ديوانه !1 وشعراء النصرائية قبل الاسلام 419 
المفردات: أَشْل الشّيْه إخلائًا: بَليَ. الؤشى؛ الجَلبة 
والحَرْب لما فبها من صوت وجلبة. 
١‏ التثيل والمحاضرة 740 والممخلاة. ف 
المفرداث: الكّرٌ: الحرير أو ما تُسِجٌّ من صُوفٍ 
ركرير. 
١١‏ . ديرانه 1١1‏ والحيوان 9: 74؟ والحماسة البصرية 
؟: 184 وثمار القلرب 44١‏ رزهر الآداب 7: 411 
والعقد الفريد ©: 01" وحدائق الأزاهر 4٠6‏ رحياة 
الحيوان ؟: 1١١‏ رالخزانة 4: ؟/ا وشرح مقاات 
الحريري 8: 71١‏ وشرح شواهد المفني 71١١ :١‏ 
وجمهرة الأمثال 1: 151 ار415, 
المفردات: الأحلام: العقُول 


التظاهِر وَيدامُها 


وَلَْنْتَ رع الأخسام َه َيه 
تَواحِلٌ إلا وَالتُفْرسُ كِبارٌ 
[يفيار الديلويَ] 

وما المَرْه إلا الأصْكْرانٍ لِسائة 
رَمَعْقُونُةُ والجِسْمٌ خَللٌ مُصَوْرُ 

فإِنْ نر نه 1 ا 
أمَرٌ مَذاقُ الثوو والُوة عقر خُهَرٌ 
9 


لا ترك إلى ذي 


ات رائِعَةٍ كَدْ ساء 


5 ُبَدما 

ها كُل أَصْمَّرٌ وبنارٌ لِصُئْرتهِ 
صْفْرٌ العقارب أزناها رَأَنْكَرُها 

1 


تَرَى الرٌّجُلٌ التّحِيفٌ لَتَزْكَرهِ 
قفي أثرابه أْسَدٌ مير 


تلشجنك ا م ووءءة 


1 


[المئاس بن يرداس] 


الف 


؟. مختارات البارودي 19 7*:01, 
15-18. معجم الأدياء 4 875. والبيتان في البيان 
والتبيين :١‏ 115 والعقد الفريد ؟: 5١4‏ دون عزو, 
ويروى البيت الثاني : 
قَإِن كي راقثك نابر رما 
80 الحُودٍ رالعودٌ اقيرٌ 
المفردات: الأسترا القلْب واللسان, أمرْ الشّئ4: 
اه 1 

15-6 . أدب الدنيا والدين 3154. 
المفردات؛ أزداها: أسْرَعُها إهلاكاء وهي لفظة مشتقة 
من الْرّدى لا من الرداءة. 

/16-1. حماسة أبي نمام 7: 117-71. وبعض هله 
الأبيات؛ على اختلالف في اللفظ والترتيب؛ منسوبة إلى 
كير مزه في أمالي القالي !١‏ /؟ وزهر الآداب 7: 
4١١-4٠‏ رشرح شواهد المغني :١‏ 59ء وبعضها 

يدون نسبة في شرح لهج البلاضة ؟؛ 11 والمستطرف 

7 416 ومجمع الأمثال :١‏ 444 والمستقصى :١‏ 
لكي 

ويروى: «أسَدُ مَصُورٌ؛ و«تشاش الطيرة . 

المقردات: العزير: القوي القلب الشديد. الطرير: 

الذي له ثواء ومنظرٌ حشن. ابعلاة: عَرْيَة ره 

: الشْرن. يناث اير 0 طر لس 3 
بلاة: الألثى لني غيم م واحدًا ثلا 

رُور؛ الها الؤلد او الدّين ٠‏ الوّجّه: الجهة 

: اليم رالذل. الجرير: الخّطام أو 

لعا وهو الحَبّل الذي يُقاد به البعير. الهرارى! 

جْمْع مراوة» وهي العصا. الفِيّر! جَمْع غِيرةء وهي 

المي . التكير: الانكار والاعتراض. 


31 


1 


لذ 


فنا 


7 


1 


1 


لها 


ينا 


ما إِنْ يَضُدٌّ العَضْبٌ كَوْنٌ قرابه 


لقا ولا البازي حَقارةٌ 


رَُئْما ضِك المَكْرُوبُ من عَجبٍ 
السُنّ تَشْحَك رالأخشاءه فلي 


لا تَجْمَلنٌ 


2 


ليل المّز شرق 
00 عن يتنر سن 
اريف الي 


200000 


َكل بقع الفثيا 


إذا 2 الأغراقى قير غَيْرَ حِسانٍ 
فلا تَجْمل العحسْن الدليل على النتّى 
نما كل مَصْقُولٍ الصَدِيدٍ يَماني 


المثرك 56 بَعْض المساكين 
الل أغلاق الحمير ولا 

تَمْشُ البراوج أخلاقٌ الجراذين 
[المُيدم] 


1 


عا اله 0 ساي ب 


01 يل التي 


ع بي قلا كتفي 
لالعربيقنا 


التظاهر وَيداعُها 


75 شرح مقامات الحريري (المقامة القُرائي) : 1/١‏ 
المفردات: الْعَضْب: السيف القاطع . 
77. ديوانه 151 والمختار من شعر بشّار ©؟ وأمالي 


ت: ووَلوبُما صَدَقٌ الرْبيمُ تُروّضاة. 
المفرداث: الرّبيع : المَطرٌ الذي يسقط في فصل الربيع . 
رض المطرٌ الأرضّن: جَمْلها 5 
4؟. ديوائه 1١4‏ وورفيات الأعيان 11 774. 
المفردات: مخضوب: مُلوْن بالجنًا 
الأصابع أو أطرافهاء وا 
0 0 ؟: 48 واليكيمة 2١‏ 
والمحاضيرة /5١‏ ومجموعة المعاني ؟1: 
.٠‏ محاضرات الأدبام :١‏ 187, 
المفردات؛ اضطرمٌ: التهبّ واشتمل. 
.١‏ ديوائه ؟: 840 والمخثار من شمر بقار 158 
والغيث المسجم :١‏ 170. والبيث في محاضرات 
الأدباء :1١‏ 14 دون عزر. 

المفردات: سمج ْحَ. الشئج والسشمج: القربح . 
37"/, اليثيمة 1: 4817 . والبيتاث في المستطرف 1١‏ 
45 والثاني في محاضرات الأدباء :١‏ 198 درن 


أو تحره. البّبان: 


88 والتمثيل 


عزر. 
المفردات: البماني: السيف المنسوب إلى اليمن. 
4-ه"#. رفياث الأعيان 4 ؛ +731-79, 


المفردات: تاه عليه بيهًا: افتكْرٌ رتكير. الجلّ! الفطام 
ا البَراؤِع: بجعم بردعة» رفي نا 


ضع على الجمار أو لِيُركبٌ عليه؛ كالشزج 
0 البراؤين: جمع يِرْدْرْنْء وهو اسم يُطلَقُ على 
دابّة السمْل الثقيلة من الخيل والبغال غير العربية. 
+م-لام. شرج مقاماث الحريري ١" :١‏ ووفيات 
الأعيان 4: 7-57 والخزالة 7: 477 ويغية الوعاة 
:١‏ 105 رشئرات الذعب 4: 81. 
المفردات: الدَّن: جَمْع وئلة» وهي العَزْلة. 
فائدة: في البيت | الثاني إشارة إلى المثل القائل: 'أنْ 
تَسْمَعَ بالمْعئدِيٌ ير ين أن تراءة. 


المظاهِر وَيدامُها 


لها لم 


مَإِنْ كان لَْنَُ الماءِ أَبِيْضن صافيا 
[متنازع فيهما] 


4-8". البيتان في ملحق ديوان ذي الرّئّة 706 وقد 
ثبًا إليه في طبقات فحول الشعراء 7؛ 056 والشعر 
والشعراء ٠١81‏ وعيون الأخبار 5: 74 رشرج عقاماث 


114 


الحريري *: 07" ووفيات الأعيان 4: ؟١‏ وشذرات 
الذهب :١‏ 118 والخزانة »1١4 :١‏ والثاني منسوب 
إليه آيضّا في التمثيل والمحاة : 

والدين 114 وثّسب البيتان إلى كثرة أمْ 
في حماسة أبي تام 1: 0114 وإلى كثيرة أمّ م. 
بردة في الأغاني 139 /7717. 

ديروى: «الخزِي» و«العار' بَدَل «النّيْن» ويَحْبْتُ1 بَدّل 


ل ردات: الشّيْن: العيب والعار. خَلَتَ الشي4: تُنْرٌ 


وَقْسَد. 


وخاص الخاص ١١‏ وأدب الدنيا والدين 141. 


ويروى: ابُفْنيك عَنْ مَجْهُولِِ يزَلله؛ (جمهرة الأمثال ؟: 
)٠‏ ومُخْيْرٌ عَنْ عَجْهُولِهِ مَتلُومُةُه (العقد الفريد ": 
يبنذ 
مي 7 . فرائد الآدب 457 ومجاني الأدب 11 378. 
سَرِيرْته سَلِمَْتْ علازيته المفردات: السّرِيرَة: ما يَكحُمُد الإنسان من أثره. 
ب ين إيحائه 4. مَثل مُعاصيل, 


فائدة: فَارِنْ هلا بقول الهملاني في مقامائه: «المَرْء مِنْ 


,١‏ نفج الطيب :٠‏ 586 وفاكهة الخلفاء 114 والأمثال 


العامية لتيمور 18 , . البصائر واللشائر *: "؟1 . 
يضرب: في الأشيذلال على الشَيءِ ببعض آثايو ولو المفردات: اللّحاء: قَثْرٌ العُرد أو الجر 
كان فتيلا. 


', مجمع الأبثال 78١ :١‏ والمستقصى ؟: 58 


501 


الظاهر والباطن لفق 
- باء - 


.١ 5000-5‏ ذيرائه 1:7 3, 
بان الأثة من 0 | *. ذعر الآهاب 4: ٠٠١6‏ والتعثيل والمحاضرة 499 
إنما الشايل مِنْ لوْنٍ الأننام ونفح الطيب 217 584 
[أحمد كَزْقي] . البيان والتبيين "!: 145 وعيون الأخبار 7: 141 
وحماسة البحتري (ط. الرحمائية 1414) 515 وأدب 


0 


قثم مَوْقِد نار الدنيا والدين 47. 
1295 ويروى: «فِئْله» و«الفثل:. 


4. ديواله "*, 
ه. نهاية الأرب 1:4 773, 
[زيادة بن يَيْدالمُليق) | 5. نظم اللآل الام آ 
* إنا عايَئتَ يِنْ 2 يعات 7 /-ى. الأغاني 14 705 والمختار من شعر شار 158 
قر 01 وشرح مقامات الحريري 4 484. ونُسبٌ البيئان في 
تأقهك أذ تسدث بي بان ٠‏ أعلي الي 4:1 عسا ال لي واس 
إن آثارّنا كَثْلْ عَلَيِنا 
نَأنْظُرُوا بَسْدنا إلى الآثارٍ 
ا 
ذامَت سَرِيرَتَهُ وَكُلْ سَرِيرَةٍ 


لِلْمَرِِ تَظهَرٌ ين عِلالٍ فِمالِه 
11 


وَرَآِتُ اللْسانَ ذا كثمانٍ 
* كُنْتُ يِثْل الكتاب أمحفاة طن 
نَأسْعَدَنُوا عَلَيْهِ بِالعٌُنُوافِ 


[العّاس بن الأخئف] 


الجمال/ الْحُسْن 
- ألف - 


1 بين العُودة 
إنَّ الله جَويلُ يُحِبُ الجمال (حديث شريف) 
لحن مر 
الحُْساءُ في عَيْنٍ مها حَسَئَة 


ان 


ين في ين وال وَل 


,1417١ الأمثال العامية لتيمور‎ .١ 

ممناء: أن الرّيّ الحَسَن يُشْفِي على المزء جَمالا 
وجلالا. 

؟. رياض الصالحين 9!؟ و4171 ومحاضرات الأدبام 
؟! 4٠6‏ وررضة العُحِبّين 1147 و441. 

. فصل المقال 44 وجمهرة الأمثال :١‏ 5375 
ومجمع الأمثال :١‏ 707 والمستقصى ١‏ : 11 وتمثال 
الأمثال :١‏ 118 والبصائر واللخائر :١‏ 58 وشرجح 


4١‏ واللسان 


مقامات الحريري :١‏ 
هن 


والمزهر 31: 


يُنالُ النفيس إلا بالجهد والتَكَشّة. 

4. التمثيل والمحاضرة 5لا وأدب الكاتب 1417 . 
ويروى: «السُنقاء في عَيْنٍ مها مُلِيحة» (البصائر 
والاخائر 4: 00) ««القرنبَى في عَيْنِ أنّها حَسنقه 
(مجمع الأمثال 13 والمستقصى 1: 804 وأدب 
الكاتب 147 والعقد الفريد 8؛ .01١1‏ 
المفرداث: الَرَنْبى: دُرَيبُة طويلة الرْجلين ثشبة 
الُتفُسام. 

ه. فصل المقال 7١8‏ وجمهرة الأمثال 1١‏ ١ه‏ 
رمجمع الأمثال ؟1: 1م والمستقصى ؟: ١١1‏ وثمثالك 
الأمثال 7: 48 والعقد الفريد 7: ١١١‏ ومسماضرات 
30 لديققة 

5. مَل عام مُعاصر. 

/ا. التمثيل والمحاضرة 184 ومجمع الأمثال 19 
ويك 


لحف 


الجمال/ الحخشن 


ليس المَّى بِجَّمالِهِ رَكَمالِهِ 
إنّ الجواة بمالو يُذْقَى المَكى 


” ليش الجمال بأثراب ثر: 
إن الجمال مال التقل والآكب 
[الإمام عَلِيَ] 

؟ حُشْنُ الحَضارَةٍ مَجْثُْربُ بِعَطريّة 


َي البدائة حُسْنٌ غَيْرُ وب 
* لَبِسَ البجمال 

تافلم ران 
' إن الججمال 

يَمَنَاقِبٌ 00 
" إذا أخُو الح أمستى 

رَأَنْتَ صُررَئَُ 1 

7 لزن لنكك البضري] 

* كل ائر حْسَنٌ في عن واليع ا 


وَالسُتنُساء 


11 
'' لَيْسَ الجَمَال لِوَجْه صَحّ مارثة 
نف اتير يفطم" المِرّ يُجْعَدَعُ 
76 استي 
0 


يفنا 


,715 طبقات الشعراء‎ .١ 
.73977 237 قول على قول‎ 7 

“*. ديوانه لا ودمية القصر 13 47. 

4 ديرائه 7: 1١‏ وشرح مقامات الحريري 17 1901, 
المفردات : التطرِيّة : الطَلّي بالمساحيق ومستحضرات 
العجميل. 

ه-, حماسة أبي ثَمَامٍ 6١ :١‏ وعيون الأخبار :١1‏ 418 
والتمثيل والمحاضرة 58 ولهاية الأرب #: #الا. 
والبيئان اللخيرة ؛ : 1لا دون عزو. 

اليكزّر والإزار: تَرْبٌ يُحيط بالنصف 
الأسفل من البدن. البُرْ: العوب التخطط, 
المَناقب: جنع مَنقبّة. وهي الَفْخْرَة وكل فل كريم . 
5 0 : 419 وأسرار البلاغة ,1١6‏ 
المفردات: السّمْج والسّمِج: القيبح. 

زهر الأكم 29 47, 

5. نظم اللآل 34, 

.167 :١ ديواله 17: ؟" واليتيمة‎ .٠١ 

المفردات: المارن: طَرفُ الألف. جُدَع واجتدع 
الأثل : قطْعهُ, 


7 


ل 


ف 


1 


7 


وما الحْسْنُ في وه كاله 
إذا لَمْ يَكُنْ في قَعْلِهِ وَالْخَلائِقٍ 


لا يَرَى في الود عَثكا جَمِيلا 
آزيليا أبر ماضِي] 


ناه الحشْي تُنْسَى عِنْد ذُلئيه 
لا بلك الطب عَيْتُ الورُدُ سَلْسال 


[إيراهيم المزئي] 
تجمال أي التّهَي كَيْ وَخِيرٌ 5 
وَلَيْسَ جمالَةُ عَرْضٌ رَطُول 
11 
ولا شَيْرَ في حُسْن الجُسْومٍ تطرهه ري 
إذا لَمْ يرِنْ مسن الجسوم موا 


[متتازع فيه] 

يل لحل جمِيلَ الؤجع وَالخْللٍ 
بل من كتى العم نشو الجدّ وَالعملِ 
1 


ذا فنا أذ كن البساية نّ كُلها 


كفي ربجو مَنْ تُهرَى 00 
ا دن لعل ا 
ذا ا 


لابن العُبل البقداويي] 


الجمال/ الحُسن 
.١‏ ديوائه 1: ١40‏ واليتيمة ١78 :١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 1١7‏ وشرح نه البلاغة 1: 147 والغيث 
المسجم ١؛‏ 186 ونهاية الآرب 17 31١1م‏ 1 
المفردات: الخّلائق : جَمْع الخَليقة: وهي الطبيعة التي 


يُخلّن بها الإنسان. 

.3١4 ديوائه‎ . ١7 

1. مشتارات البارودي 4: 740. 

المقردات: الوزد: الما الذي يُورْد. الشلسال: 


العلّب. 

15. جمهرة الأمثال 1: ١1/١‏ 

6 الب لب بن مُلٍَ الزاريي في مسجم الشعراء 
5 والحماسة البصرية !: 564 وديواك المعاني :١‏ 
4١‏ وشرح شواهد المغني 7: 44 ولأبي اليناء في 
معجم الأدباء 14: 0855 ولِرَجُلٍ مِنّ الفزارئين لي 
حماسّةٍ أبي تمّام 7 05 وهو بون نسب في البيان 
والنبيين *: 544 وزهر الآداب 1: 411 وشرح لهج 
البلافة : /341. 

ل ث3 

17 البيت لأبي العلاء المَمرّيّ في الايضاح 08+ ولم 
أقع عليه في ديوان سقط الزند ولا في ديوان 
اللزوميات؛ وهو بدو نسبة في البديع 105. 

يكنا ٠‏ الكامل للمرد, 567 وعيون الأخبار ؟: 


المفردات: أسْمدَ: أمان وأشك. 
١٠-1؟.‏ قول على قول 5: 382. 


العَيْنَ/ الوَّجْه 


تلق 
1١‏ . التمثيل والمحاضرة 417 ومجمع الأمثال 7: لزه 
3 وعيون الأخبار 1: 1953, 
7 5 التمثيل والمحاضرة 1١١‏ ومجمع الأمثال 1: 1 
7 والمستطرف :١‏ 01 ونهاية الأرب ؟: ؟59١1,.‏ 
ه. فصل المقال ١1445‏ 

7 1 5. فصل المقال 446 وجمهرة الأمثال 1: 0458 
' شَاهِدٌ 0 ومجمع الأمثال 1: 151 والمستقصى ؟: 155 
* رك الفتى بُخْرر عن عن والتمثيل والمحاضرة 7١4‏ وتمثال الأمثال ؟! 45٠‏ 
4 العَْنُ تَرْجُمان 53 والعقد الفريد «: ١74‏ ونهاية الآأرب 17: 315, 
5 ل د الوب . مجمع الأمثال ؟: 116 والمستطرف 11 67. 
00 لقَلْبُ مُصْسْفُ البَصَّر ديروى: اعَنْ ضَميروه. 
٠١‏ لا شاهِدٌ على فاب أَمْدَلُ مِنْ تلن على كلب 8. التمثيل والمحاضرة "١4‏ ونهاية الأرب 1:1 5؟1, 
"' خط أَصْدَثُ 531 ؟. التمثيل والمحاضرة 477 وثمار القلرب 47" 

2 والبصائر واللخائر 5: 41. 


ما العيون تَكشِفٌ ما لكِنْهُ القلرب من المشاعِر. 
٠‏ ليج البلاقة. 7 99 رمجمع الأمثال 4: «ه, 
10 فيه الطدورٌ برا في المثون كما يقرأ 


,4 11 محاضرات الأدياء‎ .١ 


المفردات: المكنون: المَسْتُور والمكيًا. الذية التكودة ف المبعافت: 

؟. فصل المقال 441 وجمهرة الأبثال ٠. 891 :١‏ مجمع الأمثال 1: 40؟, 

ومجمع الأمثال :١‏ 184 والمستقصى 7: 54 والعقد .١5‏ مجمع الأمثال #: 1494 والمستقصى ؟! ,78١‏ 
الفريد *: 156 . هذا يكل قولهم: «عايدٌ اللخظ أَصدق». 


واجَلا ميا لر:. قال الميداني: معناء أن أْرَ الحبٌ والثلض يَفْلهرُ في 
َْرَ لمحب إلى الحبيب يُوَِدُ العين فلا يُعَوّكُ على اماق 


0 . 
تُحْبْرْكَ الرُجُرهُ عَنٍ القُلُوبٍ 
ادك بن أي سُلتي] 


ريا الرّضا والهِلُ حشر جُثْرنهِ 
قد كتين ليان وَاللَمْ ساك 


1 
ٍ, يُخْفِي العٌدارَةً رَمْ 
لَكَرُ المَنُرٌ بما أسَرٌ يَبْحُ 
رانم 
' إن نّ العيُونٌ عَلَى عَلَى القُلُوبٍ إذا 2 
كائث بَلِينّها عَلَى الأمجسادٍ 
[التشام] 
" لا تشألٍ المَرْءٌ تمن حََلائِقَهِ 
في وَجْهِهٍ شاهِدٌ مِنّ الخُبّرٍ 
آسَلْعّ الخاميرة 
العَبْانٍ ما التَلْبُ 
وما جَنُ بالبِئَضاءٍ را 


4 
تخبري 


0 


الشزرٍ 
ازع فيه] 
تَيْعَانٍ قال الله كُونا ككائتا 
كَثرلان بالألباب ما نعل الكرُ 
1 لكو الوْمق] 
' إذا المَيُ راحث وي عي على الجوَى 
كَلّيْسٌ بِسِدٌ ما ثُبِرٌ الأَصَالِمُ 
[البتخري] 


7-1. المختار من شعر بقار 374-57, 


العيّن/ الونجه 


*, ديوانه 11 وعيون الأخيار *: 175 والعقد الفريد 
١‏ 14 ومجموعة المعائي 1: 548 وفصل المقال 
445 ومجمع الأمثال :١‏ 7184 و1: 195 وشرح 
شواهد المفنى :١‏ 17 وشعراء النصرانية قبل الإسلام 
1 . والبيت في الحيوان :١‏ 74 وتمثال الأمقال 131 
1 دون عزر. 

يروى: «الغُيّرن2. 

3 4١ المستطرف‎ .4 

.501 :١ والييمة‎ ١١ :١ ه. ديرائه‎ 

5. أمالي المرتفى :١‏ 184 وزهر الآداب 1١18:‏ 
ونول على قرل ١٠؟‏ 153 . 

/. التمثيل والمحاضرة 7 والإعجاز والإيجاز 1737 
وزهر الآداب 4: ٠١#‏ ونهاية الآرب : 1م, 
والبيثت بدون نسبة في عيون الأخبار 18# ١74‏ 
وسحاضرات الأدباء :١‏ 141 والمستطرف 11١‏ 53. 
المفردات: الخلائق: ججمع حَلِيية وهي الطبيعة التي 
شُلِقٌ بها الإنسان. 

4. البيت مسرب لابي رُئْح الحُراعِيَ في مجموعة 


المعاني 7: 2315 رَلِسُرَيْد بن صايت في تاريخ 
الطبري :١‏ 22617 رهو بدون لسبة في شرح لهج 


ا : هلا وة1؛ وجمهرة الأمثال :١‏ ٠8ه,.‏ 

شقّى. النظر الشزر؛ النظر 

يكرك اين مع 57 أو شفب. 

. ديوانه ١‏ وديوان المعاني 1 786 وأمالي 
المرتضى ١؛ 7١‏ واللخيرة ؟: ١7‏ وشرح عقامات 
الحريري 5: 110 وشرح شراهد المغني ؟: 719 
وثهاية الآرب 5: 53. 
ديردى: مين 
٠‏ . ديوائه :١‏ 84 ومجموعة المعاني ١ :١‏ وشرح 
نهج البلاغة ؟: 586 
المفرداث: العَيْنَ الثانية: الجاسّرس والرٌقيب. 
الجَى: شِنَةٌ الود من عِْتٍ أو حزن. ' 


العَيْن/ الوجه 


1 


1 


[مُضَرّس بن 2 

لطر العُُون إلى العيون هُوَ الذي 
جَمَلَ انهّلاك إلى التُوادٍ سيلا 
ةم 
إلا وفي رَجْهِهِ لِلكَبْرٍ عُنْوادٌ 
لين الرُمميَ] 

الشيوف وَعَبْئَئْهِ مُفاركة 
بِنْ أخملها قِيلٌ لِلأغمادٍ أَمجفانُ 
يبط بن التُماريذي] 

الوْدُ لا يَحْمَى رَإِنْ أَخْنَيِنَهُ 
َالبَمْضٌ تُبيِيهٍ لك العَيْناز 
7 دحب بن أبي سْلْمَى] 

إن العْيْرنَ لَتُبَدِي ني تواظرها 
ما في القُلُوبٍِ مِنّ البْضاءِ والإحن 


رَالْمَينُ تَنْطِنُ وَالآنُواه صايعَةٌ 
2 د لكأف تان 
حَتى تَرَى مِنْ ضَمِيرٍ القلْبٍ يبيانا 


شف 


,98 :© المؤتلف والمختلف ١8؟ والخزائة‎ .١ 

7 . ديران الصيابة 7١‏ وروضة المحبين 1؟1. 

1 . ديواته 1: 181 والتمثيل والمحاضرة 7١4‏ وثمار 
القلوب 57١‏ وخخاص الخاص 7١‏ ومجموعة المعائي 
١‏ 484 ولهاية الأرب ؟7: 195. 
المفردات: الويّة: السْريرة. 

4 ديواته 4١‏ ووليات الأعيان 81٠ :١‏ والغيث 
المسجم ؟: 15. والبيت في نح الطيب 14 718 دون 
عزو. 
ويروى: امُشاكلةة رامنا امشاركة», 

6 . ديرائه ٠١5‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 44! وشعراء 
النصرانية قبل الإسلام 9ه 

6. قول على تقول 'ا: ؟1. 
المفردات: التُواظِر؛ جْمْع ناظرء وهو السٌواد الذي فيه 
إنسان العين. الإحن: جْمْع إِحّة» وهي الضغينة 
والحقد. 

17 . البيان والتبيين :١‏ 5/ وأمالي ابن دريد .8١‏ 

15-18, ديوائه 65 والصناعتين ١‏ وديوان المعاني 
:١‏ الاو"/ وديوان الصبابة ٠/4‏ و185-١75‏ وثمرات 
الأوراق. 37 وشرح مقامات الحريري 4: 84" ولهاية 
الأرب ؟: 5١‏ وشرح شواهد المغني :١‏ 45 و17 
7 والبيتان في مصارع العشاق :١‏ 45 ر؟: ٠١‏ 
و11 وم دون عزر. 

.1١-٠١‏ البيتان في أدب الدنيا والدين 7١-18‏ والغيث 
المسجم 7: 448 منسوبان للإمام علي ولم أقع عليهما 
في ديوانه: والأول في فاكية الخلفاء 744 دون عزو, 


صِغارٌ الأشياء/ بدايات الأمُور 


الرائك 1: تدع 
المفردات: الُيّة: تصفير عضا 
الميدائيء إن العصا إسم كرّسء والعْضيّة شم مو 


' (إنْما) القر 
' أو اله 


0 اله 3 أذ فلن الكل كر في لو سا .دقل 


* المَصًا ين العُصَيّة: والأقى بِنْتُ الحَيْة 
1 ليع أو التُتا< 
" كُل جزباء إذا 3 صًَِ 
5 ما الذّبات وما مَرَكَنْهُك 

+ مُْظَلمْ الذ مِنْ مُسْقَضْئْرٍ الشَرَرٍ 


"0 والبياث 


21 نوع 


نَ المُصَّيّة؛ مَل تَلِدُ الحيُّ إلا الحية 
(البصائر واللشائر ه: 141). 
21 مجمع الأمثال 4 


'' من الح كَْتُ لَه الِيّة؛ من الجهد: | العفردات: القرع: تفع كرعةء عدن 
تَكُونٌَ الارٌ التظيمة بالقر اقم ما 4ك ل 


قال الميداني : يُضرّب لابتداء | 
5 مجمع الأمثال ؟. ا 

المفردات: صل أخْرْج صَرْئًا مُمعْدًا كُصَلِيل السيوف. 
يضرب: في التذير من الاسششفاف بالصثير اهيف 
وبقدرته على الإيذاء. 

131/6 والتمثيل 8. جمهرة الأمثال ؟: 774 التمثيل والمحاضرة‎ 4١ :1 لصل المقال 11؟ وجمهرة الأمثال‎ .١ 
.747 : والمستقصى 2 ومجمع الأمثال‎ 6 :١ والمسحاضرة 714 ومجمع الأمثال‎ 


3 بن الع تق الجر 
0 هن بات التفْر يَكُونُ البَشرٌ الزاجر 


181 والأمثال العامية لثيمور‎ ١١١ وبخاص الخاص #4, . روضة المحبين‎ 404 ١ 
١ المفردات: القَرْم: القّخل بن الإيل. الأثيل! صَغِيرٌ  و50.‎ 
الإبل. فائدة: المّثل عجر بيت من الشعر صَذُرُهُ: «كل‎ 
يضرب؛ هذا المثل والذي يليه للأمر العخير يتولد ينه الحوادث مُبْداها مِنّ التطلر».‎ 

الكبير, .٠‏ محاضرات الأدبام 1: لالز( , 

”. مجمع الأبثال 440:1 والمستقصي 4١‏ 440 المفردات: العَمِيمّة؛ الام وبلة. 

وخاص الخاصض 4©. .١‏ مجمع الأمثال "7 748 والبصائر رالذخائر 1: 
*. فرائد الأدب 91/17. 


4. قصل المقال 7١‏ وجمهرة الأمثال ؟: 40 والفاخر .١6‏ جمهرة الأمثال 1: 488: . 

4 والتمثيل رالمحاضرة 97؟ ومجمع الأمثال 4١‏ بة: اليه القليلة مِنَ الماء ونّخْية. 
!١‏ والمستقصى :١‏ 864 ونخاص الخاض 4 رَُتحرٌ البَشرٌ: ظما وناض. 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 784 واللسان (عسا) ولجعة 


يفا 


صِغارٌ الأشْياء/ بدايات الأثور 


ولا تشكيد كنيد الشجيف 13 
تَعْرتُ الأفاي 9 1 ار 


َْذ هَدّ هَدْما عرش 


وَحَدْبَ قار كَبْل ذا سَدّ مارب 
[عمارة البَمي] 
3 ردق الفَخرٍ باد عَبْلَ َنْب 


مدع 


سير 1 
إن دام ضائّث دُرنَهُ التلراثث 


' لا تُهْيلُوا القُمَرّرَ 


' تالا تلهَبُ ين سُقُطٍ شَرارة 
والماء تَجْمَعٌ سَيْلَهُ المُطراتٌُ 


[معروف الْرْصِافِي] 

* لا تَحْقِرنٌ صَهِيرًا كّ مُخاصَمَةٍ 
إن البَعُوصَةٌ تُذ له الأمد 
0 

3 كلا كامَنْ م عَذُوه كس تراه 
آكنٌ ذا إذا 3 من القُرادٍ 


* نإ الحَرْبَ تنمأ 


اتهاء الثين مير 


:7 حياة الحبوان !: 15 ووفيات الأعيان‎ .7-1١ 


4.. والبيتان في المستطرف 7؛ 551-85١‏ دون 
عزو. 
*. ديوائه ؟!: 744 والمختار من شعر بار 177 


والغيث المسجم :١‏ 77, والبيت في العمدة ١8 :١‏ 
دون عزو. 

ويروى: «ببدرة بَدّل فيأتي» رطلة بَدَل اقطر؛. 
5-4. ديواله 13 15 
5 حياة الحيوان :١‏ 

16 

ديروى: دن اللبائك», 
8-7 . المستطرف 11 711. 

المفردات: القراد: دُرَيةُمُطثّلة ذات أرءجُل كثيرة تعيش 
على الدواب والطيرر. 

1١-5‏ البيئان لِهيةِ الله بن التُلِْيل لمي طبقات الأطباء 
وشعراء النصرائية بعد الاسلام 771؛ وللأمير 
0 الدين علي بن ليج الظاهِريٌ في حياة الحيران 


١١7‏ والكشكول 0٠١‏ وإيقاط 


زمه 
ا الجَلّد رالجلائة: الثُوّة والمّْدّة. أمَدُ 
الجرح: فيه اليدّق؛ وهي ما تَجِمّمَ لي 


الجزح ون القع 


1١1-؟١.‏ ديراكه 39, 


14 


7 


نا 


لين ناث الشنوي؟ 
مُسْتَضِكَرٌ الدُنْبِ إِنْ عدت إماءثة 
وَكَلَمُها في الحشا يَذْمَى رَيَثْمْركُ 


َأَرْلُ ما يَكُونُ اللّيْثُ ب 
رَمَبْدَأْ ظَلْمَةٍ البّثْرٍ الهلال 
لأ للدم التَمريّ] 

0 ا إذا رَأيِتٌ ثُمْرْه 
أبِكنت أنْ أذ تبكر 8 كايلا 
م 


لا بَنتَحِئة يَسْتَهِئْنُ الثتى بِعَذْرَ 

0 وَِنْ كان امد فيد 

إذّ الملّى يُْذِي العُيُودَ كُلِيلهُ 
وَلْرُئما بججرّحَ البَعُرضٌ الفِيلا 
[أبو القلح البشني] 

أرَى اعَلل الرّمادٍ يُعِيِضٌ مر 
يُرِشِكَ أن يَكُونَ له اضُطِرامٌ 

فإِنّ انار بِالعُودَئِنٍ تُذْكَى 
يد الحَرْبَ أَيَنُها الكَّلام 
نْضْر بن سَيار] 
المُرٌ يَبِدَؤْهُ في الأضل أَصْدرٌ 
وليس يَضْلَّى بنارٍ البَحرْبٍ جانيها 
601 


صغارٌ الأشياء/ بدايات الأور 


14-1 , اليثيمة ؟: 455 والتمثيل والمحاضرة -1١18‏ 
والإعجاز والإيجاز 76 وخاص اللخاص 138 
وحياة الحيوات 1١١7 :١‏ ونهاية الأرب 7: ,1١8‏ 
والبيتان في الذخيرة #: 47 ولفح الطيب 54: 114 
والمستطرف 84١٠ :١‏ درث عزو. 
ديروى البيت الثاني: 
فَإِنُ الم يَحُرٌ الرُقَابٌ 

ل مالفال د 
المفردات: حَآ العْنْنَ أر الرأسٌ: قَظلمَهُ 

15-16 . ديرائه. 


نوق وَكت 5-5 د 1 
/17. ديوان سقط الزئد /141 واللشيرة 17 11 

8. ديوانه 18 والاغائي 15: 7١م‏ والتمثبل 
والمحاضرة 7١‏ واللخيرة «: 41 وأسرار البلاغة 
7 والإيضاح 11١‏ والصناعتين 117 وزهر الآداب 
اللييقة 

.1١-‏ ديوائه 5١‏ والينيمة 4: "8١‏ والإعجاز 
والإيجاز ٠١4‏ رخاص الخاص 198 رحياة الحيران 
119-1151 . والثائي في التمثبل والمحاضرة 87, 
ويروى: «أكَله. 

77-1, البيان والتبيين :١‏ 158 وعيون الأخبار :١‏ 
1١‏ والأغاني /9؟ هه والحماسة البصرية :١‏ /إ١١1-‏ 
والعقد الفريد 4: 414 وتاريخ الطبري 1: 514 
رمعجم الأدباء 14: /9؟ وشرح ثهج البلاغة 1١‏ 441 
والفخري 144 والكشكول 5417 والبيئان منسوبان إلى 
أبي مَْيَم التجليٌ في مجموعة المعاني 1؛ 017 وها 
بدون نسبة في التمثيل والمحاضرة 554 ٠‏ 


7 حماسة أبي تمّامٍ 1: 194 ومجمع الأمثال ؟: 
ل 


طن اللسان أَدُ ين طن انا 

عأ الم أشل ا عدْرَةِ الأسان 
* قُلْبُ الأَحمق في فيد» ١‏ لان الي في كليو 
. ع للد ل يار السام 
'' الأسان جرح رح يوارج الإنسان 
لان بي الواد 
'' سان الجاهل ينْتاح لفو حم 


؛١ فصل المقال 48 والفاخر 115 وجمهرة الأمثال‎ .١ 
رالمستقصى‎ 1١ : ١ لا ركم 6 ومجمع الأمثال‎ 


4١‏ 6٠م‏ وثمثال الأمثال :١‏ 57؟ والمحاسن 
والأضداد 0 وعيون الأخبار 7: 28" والعقد الفريد 
7: 18م وأدب الدثيا والدين 07 والبصائر والشخائر 
781 والمحاسن والمساوئ 8 ز7#84 
والمستطرف :١‏ 57 وكتز العمال ": رقم 17848 
ويروى: «إنْ البلا تركل بالتلطق. 
أكثرٌ التراجع على أن المكل لأبي بكر الطليقه رلكة 
نسب في بعضها للنين 386. 

يضرب: في التحذير من خَطرٍ اللسانٍ وما قد يجُرْهُ على 
صاحبد عن المصائب. 

؟. مجمع الأمثال !١‏ 478 والمستقصى ؟: /الا, 

0 مجمع الأمثال ؟ لم 


معناه: رُبّما طُيربَ هُلُ الرجل يسبب لسايه. 


4. التمثيل بالمخائينة ١‏ وثمار القلوب “م 
والمستطرف :١‏ 

وبروى: اعَثْر - عَظمٌ يُجبْره وعَْرةُ اللْسان لا 
تفي ولا كرا (جمهرة الأمثال ١47 :١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 771). 

ه. مجمع الأثال :١‏ 55, 

5 المستقصى ؟: 181. 

وبروى: «طَمْنٌ الأْسان كَرَخْرٍ السُنان» (مجمع الأمثال 
ل 1). 

المقردات: السّنان! تُصْلُ الح . 

/ا. مجمع الأمثال 117 ١ل‏ 

4 نهج البلاغة 11 35 

5. جمهرة الأمثال ؟: 797 والبعائر واللخائر :١‏ 


ل 
ويروى: دانع 

المقرداث: لَكَى وكا اجرح : قَقَرَ قبل أن يبرا . 
معناه: أنَّ اجرح اللي يُحْدِه اللسانٌ أَشَدّ إيلامًا ين 
جُرح السيف,. 


.44 1:7 التمثيل والمحاضرة 1" وزهر الأكم‎ .٠١ 
المقرداث: الجُوارح: مع جارحة؛ وعي العضر‎ 
كاليد والرؤجل.‎ ١ العامل من أعضاء‎ 

.818 التمثيل والمحاضرة‎ . ١ 

المفردات. : الوْسُولء وَجَمْمُها بُرُّد. 

معناء: أنَّ لسانّ المرء يَدُلّ إِما على رجاحة عَفْلِهِ رإمًا 
على حُمْقَهٍ وسّغا 
17. التمثيل والمحاضرة 48 رزهر الآداب 4 : 
والمستطرف :١‏ 4 

المفردات: الكثف: المّزت. 

فائدة: قارِنْ هذا المعنى بما جاء في 'سَفْر الأمثال» على 
لسان النبنٍ سليمان عليه السّلام: دقَمْ الجاجل مَهْلَكَةُ لَه 
رَسَنْناهُ هرك لتقو (الاصحاح الثامن عشرء الآية 09 


1 


26 


لقرف 


"' اسان مركبٌ لول 


هائك 
١‏ المَزة ب 


*(, مجمع الأسثال 11 190, 

المفردات: تزكب: ما يُركبُ من الكَيْل والابل 
وغيرها. وُُرل: سهل الانقياد. 

قال الميدائي: يَثْني أنْ الانسانّ يَعُير على قو الخير 
والشرء فلا يُمَوُدْ لسائه مقا السشرم. 

14. مجيع الأمثال ": /111 والمستطرل :١‏ 87. 
يشرب: للمعسرل اللسان لا يُرجَى مَلقَمه. 

ها مَل تُعامر. 

5. فصل المقال ١9‏ رجمهرة الأمثال :1١‏ 7155 


اللّسان 


والتمثيل والمحاضرة 05 ومجمع الأمثال *: 701 
والمستقصى ١‏ : 746 والبيان والتيين ١7/1 :١‏ ولالالا 
وزهر الآداب 4: ١١54‏ والمستطرف 15: 404 
والخزائة 5١7 :١‏ والمزهر 1:١‏ 4955. 

ويروى اغختصارًا: ١‏ صَفْرَيْه 1 

معناء: أَنْ القلبّ واللسانّ قَوامٌ الانسان وبدونهما لا 
تكتمل إنساليثه . 

7. سن النسائي 4: 1٠١5‏ ورياض الصالحين 156 
والعمثيل والمحاضرة ١؟‏ والإعجاز والإيجاز 7لا 
ومجمع الأمثال 114 44. 

. فصل المقال 77 رجمهرة الأمثال :١‏ 491 و1: 
8 والفاخر 171 والتمثيل رالمحاضرة “711 ومجمم 
الأمثال : 140 والمستقصبى 7: 43" والمحاسن 
والأضداد 4 وعيون الأخبار :١‏ 405 والعقد الفريد 
: ١م‏ والمحاسن والمساوئ 1/4 وأدب الدئيا 
والدين 176 والمستطرف :١‏ 0 واللسان (فكك). 
وبروى : مْلُ الرْجلٍ بين لخي وكيوا (الييان والتببين 
اكول / 
معناه: إذا أطلق الانسانُ لساله فيما لا ينبذي كَئلهُ. 


0 
اللسان 


3 


رارف 


ا 


لِساني رَسَيِفِي صارمان كِلامٌما 
وَيَبْلمُ ما لا يل السَّبِتُ مِْوَدِي 
[حَسّان بن ثابت] 

د اللْسادٌ لِنْظهْوٍ وَبَيانِوِ 
لا رَنَاكَ حش الخ 
نإنا جَلْسْتَ كَعُنْ مُجِيبًا 2 
إنَّ العَلامَ يَزِيْنُ رَبّ المَجِلِس 
101 


احْقَئا لِسائكَ لا تَقُولُ كتبتل, 
إن البَلاء مُوَكُلٌ بالمَنْطِيٍ 


006 
ون سان المَزِِ ما لَمْ تَكُن له 


حصا قلى عَرْراتَهِ لَتَيِيل 
[مسازع فيه] 
سجن اللسانٍ مو السَّلامَةُ لِلمْتى 
ين كل الو الها اشينصاك 
إن الْلّسانّ إذا عم 


ألناك في شَئْماء لَئْس تُعَالُ 

[محمد بن سَعْدُونَ الجَزِبرِي] 

تَعَمْرْكَ ما شي عَلِمْتُ مَكالة 
أَحَن بسحن مِنْ 


ديوانه ؟؟١‏ وجمهرة أشعار العرب 7: 


نينا 


ومجموعة المعاني ؟: 844 وشرح شواهد المغني ؟: 
ينه 

المقردات: صارم: قايلع وبائر. المِذوّد: اللّسَانُ يُذادُ 
أي يُداكُمء به عن الهيرض. 

؟-. محاضرات الأدباء :١‏ 18 والأول في المخلاة 118. 
المفردات: رّبْ: صاحجِب 

4. المحاسن والأضداد 6 والمحاسن والمساوئ 
87 وجمهرة الأمثال 7١1 :١‏ وحياة الحيوان :١‏ 
77 والمستطرك :١‏ "14,. 

ببردى! ل 5 5 
8 البيت في ديوان لون بن اعد ١م‏ وقد نيب إليه في 
حماسة أبي تنام ؟: 181 وحماسة البحتري 1517 
رالشعر رالشعراء ١١4‏ ومجموعة المعالي "0١ 1١‏ 
وفصل المقال 717 والبصائر واللخائر ه: 45 رشعراء 
النصرائية قبل الإسلام *70. رفي الحماسة البصرية 
:١‏ 4# والموشى 1١‏ أنه لِلَْيْنَمِ بن الأشوّد اللي 
وهو لِكَمْب بن سَسْد الَتُويَ في اللسان (حصى)» ووردٌ 
في أدب الدنيا والدين 17١‏ بدون نسبة. 

المفردات : الخصاة: العَقْل والرأي. عَؤْرات: عُبُوب. 
1-لا. تفج الطيب 37 841-18 

المترفات الثازلة: الْمْصِية الشديدة. المقال: الوّئاق 
وأصل الحَبل يُشّدُ به البيير. شَتْعاء: أي رئلة 
4-8. المحاسن والأضداد 5 والمحاسن والمساوئ 
8. والأول منسوب في جمهرة الأمثال 1١‏ 11 لأبي 
الأسوّد الدؤلي وليس في ديوائه, 

11-٠١‏ . البيثان لجعفر بن محمد بن الحُسّيْن بن علي بن 
أبي طالب في العقد الفريد ؟: 695؛ ولأين ال في 
المحاسن والمساوئ ٠78؛‏ وُلأبن السّكيت في 
شذرات الذهب ؟: .٠١5‏ والأول في ديوان الإمام 
عليٌ 111 وهر بدون لسبة في شرح نهج البلاغة 4: 
6. وود البيئان درن عزو في المحاسن والأضداد 
“7 وعيون الأخبار 1: 115 والموشّى ١4‏ ومحاضرات 
الأدباء :١‏ 01 ووفيات الأعيان 4: 94 وحياة 
الحيوان ؟: 747 وألف ليلة وليلة 1: 818. 
ويروى: *يُصابة بَدَلْ ايُمرتُ. 


0 


7 


7” 


7 


اخلظ لسائك والجرايج 00 

تَيِكُلُ جارِعة ليك يسان 
وَأَخْرّنْ لسائك ما اسْتَطفتُ فَإلّهُ 

لَيْتُ مَصُورٌ 0 ساب 

[أبو | القاسم بن الأثقر السَرَدم 
اشقط بسا نك الها ب 
لا مَلْنَعَْنك إِنَهُ عبان 

كُمْ في المغابرٍ مِنْ كُتِيلٍ ساي 
كائث تهات لِقَاءه الأمراكُ 
[الإمام الشائِميَ؟ 

رََبْتُ يسان المَرْ رائِدٌ عِلْمِهِ 
وَمُنْوائَةُ ُأَنْظْرُ بمانا تُمَنْوَدُ 

ولا تَعْدُ إشلاح اللْسانٍ فَإِنْهُ 
يُحُبْرٌ عَمًا عِنْلَهُ وَيُبَيْنُ 


اغليٍ 0 بَسَامٍ ال إتاِيَ] 


إن امه لم 


عر الججواب 
ْنا اسم الكريم يِنَ الأكى 
وه مِنْ حي ينأل 
لالامام علي 


اللسان 


جمهرة أشعار العرب :1١‏ 0 وشرح المعلقات السبع 
وديوان المعاني :١‏ 57 والعقد الفريد 1: 515 
بالاع والمؤانسة 7: 144: وهو منسوب إلى الأمُور 
الشّنّ في اليا والتبيين 1١ :١‏ والحماسة البصرية ؟: 
41 والمونّى ١5‏ وأدب الدنيا والدين 1517؛ ررد دون 
عزو في المحاسن والمساوئ 417 والصناعتين 784 
وشرح نهج البلاغة ؟: 1١‏ رتفح || رديه 
*17. العقد الفريد 7: .44١‏ والبيت في فصل المقال 
4؟ دون عزو 
4. المحاسن والأضداد 4" وثمار القلوب 844 
والمحاسن والمساوئ 8١‏ رفصل المقال 74 وناكهة 


الخلفاء 786 , 

رَمِْلهُ قول اثقائل: 

تبجح الشكيف تاشر فَمَبْرَا , 
وُجْرْحٌ الثغر هما جوج اللسان 

(البيان والتبيين :١‏ : 138 والبصائر واللشاكر :١‏ 34 


والمحاسن والمساوئ 78١‏ ونهاية الآرب ؟: 838). 
0 الكنان: كضل الرمح. يلتام: أي يَلتيم 
19-18 , نفج الطيب 16 361 
المفردات: الجرارح: جمْع جارحة» وهي العضر 
العايل من أعضاء الجّسّد كاليد والرّجل, الهَصُور: 
الَذِي يَوْصِرٌ أي يُكيرء الفْريسة. 
/ا١سم1‏ . ديوائه .”٠‏ رائبيتان في محاضرات الأدباء 1: ١ل‏ 
والمستطرف ١‏ : 145 ومجمع الأمثال ؟ : 718 درن عزر, 
ويروى: «الشّجْمان؛ بدَل «الأثران». 
كفا . معيجم الشعراء 18 ومعجم الأدياء 15 1 
وزهر الآداب *: هلالا 
المفردات: الرَائِد: الرَسُول. عُنْوانُ النّيء: سمَثه 
وعَلامَته ودليلٌ ظاهرو على 
١‏ ديواله 97م والكامل 5 هلام والشعر 
والشعراء 66 والصناعتين »4 والموشّى 18 رفصل 
المقال 6؟ وجمهرة الأمثال !١‏ ؟؟ رالايضاح 103 
وشرح شواهد المغني ١‏ : 0/4 والخزانة 1: 10و14 
٠ه‏ و١1:‏ قلا وشعراء التصرانية قبل الاسلام 55. 
؟788-79, ديواله 144. 
الحريري 4: 41١‏ والمخلاة 51 دون عزوء 


. البيث في ديوان رُكبْر بن أبي سُلْمَى وقد ثيب إليه في المفرهات: المثٌْه: البليغ الجلطيق‎ ٠ 


الكلام/ الشّكُوت/ الصَّمْتَ 
القت 


إذا كان الكلامٌ مِنْ فِمّة فَالسْكُوتُ مِنْ ذقب 
' فرط 


١‏ بسكن ميك كلدم 
يب كزل هد ين صّوْل 
“ رُبٌّ كلام أنْطعُ ل 
1 لل إصاحها 


1 7 
يب 


.١‏ البيان وائبيين ١96 :١‏ والا؟. 

؟. جمهرة الأمثال :١‏ 18. 
معناه: تجاورٌ في كلايه حل الاعتدال َأئّى بالرديم 
الساقط من القول. 

:1 المرطأ 544 وفصل المقال 15 رجمهرة الأمثال‎ .٠ 
1:1 والتمثيل والمحاضرة لاا ومجمع الأمثال‎ 1 
والمسحاسن والأغيداد 1" والبيان‎ 414 :١ والمستقصى‎ 
وده و48 وجمهرة أشعار العرب‎ 5 :١ والتبيين‎ 
71 والعقد الفريد “: 1 وعيون الأخبار ؟1:‎ 6١ :١ 
:١ وزهر الآداب‎ ١58 والصناعتين‎ 77 :١ والعمدة‎ 
والامقاع والمؤانسة 7: 177 والبصائر واللخائر‎ 5 
وأدب‎ 45١ والمحاسن والمساوئ؛‎ 1١4 ولا:‎ 14 :8 
وحدائق الأزاهر 774 والغرج بعد‎ 5١١ الدنيا والدين‎ 
كلا‎ :١ والمستطرف‎ 4١ :4 الشدة‎ 
قال الميدائي : يعني أن بعطى البيان يَمْمَلُ عمل السّحره‎ 
والسحرٌ إظهارٌ الباطل في صورة الحق وإنّما سب البيان‎ 
بالشحر ليل ملو في ساميد وسرعة قبول القلب له.‎ 
اط في استتحسان وإبراد الْحجة البايغة.‎ 

. أمثال العرب 47 وفصل المقال 57 والفاخر 4ه 


وجمهرة الأمثال :١‏ /الا ومجمع الأمثال :١‏ 1فلما 
والمستقصى 5٠١ :١‏ والعقد القريد «: 5م ولالا8 
والامتاع والمؤانسة ؟1: 185 وجمهرة أنساب العرب 
7١“‏ والبصائر واللخائر ٠١ :١‏ وزهر الآداب 11 
9 وشرح مقامات الحريري 4: 194 والفرج بعد 
الشدة :١‏ 177 واللسان (شجن) ونجمة الرائد 17! 557, 
المفردات: الشّجُون: جَنْع قَجْن وهر الشعبة في 
الوادي: أو جْمْع تجن وهر النْصن المُلتلف. 

معناه: أن الحديث تَشَعْبُ وتَتفرُعٌ موضرعاته كما 
تشعْبُ طرق الوادي» أو كما تَشَمْبُ الأفصان 
وتشابك . 

َيل قولهم: «الحَدِيتُ يَجْرُ بعضّه بَنْشاء (جمهرة 
الأمشال 21 00 , 

ه. مضاضرات الأدياء 
وخاص الخاص 0 
ويررى: 'ما 1 

والصّناعتين 47). 

6 مجمع الأمثال 11 ,4١‏ 

٠‏ فصل المقال 7 وجمهرة الأمثال :١‏ 105 ومجمع 
الأمثال 1: 75 والمستقصى ؟: 418 والمحاسن 
والأضداد 4 والمحاسن رالمساوئ 99/94, 

ويروي: دأنْقده (جمهرة الأمثال 7: 41 ونهج البلاغة 
95:7 والعقد الفريد ؟: ١1١‏ و": ١٠م‏ وأمالي ابن 


48 مه والاعجاز رالايجاز‎ :١ 


كل دَجٌَه (التمثيل والمحاضرة 1١68‏ 


دريد 517 والمزهر .)8:0١ :١‏ 
المفردات: الصّول والصّؤلة: الهَجْمة والوثبة في 
القتال. 


8. العقد الفريد #: ٠م‏ 

5 مجمع الأمثال ؟: لاه وثمثال الأمثال *! 14١‏ 
وعيوث الأخبار :١‏ 587 والبصائر واللخائر 5: 3188. 

قال الميداني: يُضرّبٌ في التي عن الاكثار مخافةٌ 
الاهجار. 

.48 التمثبل والمحاضرة 7 ومجمع الأبثال ؟!:‎ . ٠١ 


ايف 


إيازفا 


'١‏ رُيّما كان السّكُرتٌ جُوابا 

"' رَحِمْ الله عَبْدَا قال خَيْرًا فََيمٍ أو سَكَتَ قَسَلِم 
(حديث شريف) 

؟' سَكْتٌ ألنَا رَنَطَق حَلْنًا 

*' الشكُوتُ أشُو الرّها 

٠‏ الصّمْتُ حُكْمٌ رَقَليلُ فاعِله 

'' المت داعِيَةٌ المَحَبّة 

"' الصَّمْت زَيْنُ العاقل وَسَثْرٌ الجاجل 

* الصّمْتُ سيد الأخلاق (حديث شريف) 

* الصّمْتٌ يفاح السّلامّة 

'' الصّمْتٌ يُكْيِبٌ أَمْلَهُ المَحبّة 

"١‏ عي صايت خَيْرْ يِنْ عي ناطق 

"" كَل للح الشَاكتُ الصمُوت 

"" كثرةُ الشياح من الفقّل 

كلام #العسل وَفِمل كالأل 

*' لا تُطْعِمْ طعامك مَنْ لا يَشْئهِهِ 

لها !ا ساقطة لاقطة 


6١ :7 ومجمع الأمثال‎ 6١ فصل المقال‎ .١ 
,97 :١ والمستقصى ؟!: 48 والمستطرف‎ 

؟١٠.‏ كثر العمال : رقم 86١‏ رمجمع الأمثال 4: 
5 والبيان والتبيين 1: 1١‏ والعقد الفريد 1: 408 
والبصائر واللثائر /!: /11 وأدب الدنيا والدين 175. 
رقريبٌ منه توله يد: امن كان ين بالل واليْْم الآخر 
يقل حرا أز لِيَضْمّتْ؟ (رياض الصالحين ©غ8). 

1. فصل المقال 6١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 605 
والتمثيل والمحاضرة 4١‏ ومجمع الأمثال ؟1: 1١١‏ 
والمستقصى ؟: ١١4‏ وتمثال الأمثال ؟: 108 والعقد 
الفريد 7: 84 و711١‏ والمحاسن والمساوئ 161 
ونهاية الأرب ؟: ١7/8‏ واللسان (خلف) والمزهر 1: 
وك واءم 
المقردات: الخلف: الرٌوِيمْ السَاقِط من القؤل. سَكَتَ 
النًا: اي الف سَكيو. 
بضرب؛ لمن يُطِلُ الصّمت ثم يتكلم بالرديء أى 
السخيف من الكلام . 


الكلام/ السّكُوت/ الصّمْت 


14. جمهرة الأمثال 50١ :١‏ والتمثيل والمحاضرة 4٠‏ 
ومجمع الأمثال ١‏ 148 والمستقصى :١‏ 8لا, 
فائدة: المثل شائع في عصرنا بلفظ : «الشْكُوتُ عَلامةً 
الرّضاء؛. 

8254 :١ وجمهرة الأمثال‎ ٠ فصل المقال‎ .١ 
والبيان‎ 708 :١ ومجمع الأمثال 17 9 والمستقصى‎ 
87 والعقد الفريد ؟: ؟١ و4977 و:‎ 77١ :١ والتبيين‎ 
واللسان (حكم).‎ ٠١86 :6 وزهر الآداب‎ 

المفردات: الحُكم: الحِكْمّة. 

فائدة: نُسبٌ المثل في بعض هذه المراجع إلى التي 


2 
1. محاضرات الأديام 1 
المفردات: دامياً: سَبْبٌّ. 


7 محاضرات الأدباء :١‏ 55, 
معناء: أَنَّ الصمتٌ يمل بالعاقل الرصين ريسي عيرب 
الجاهل برجوه الكلام. 

8 الجاع الصغير ؟: 2٠‏ ركتز العمال ؛ رقم 
خا 

19 محاضرات الأديام 1: 38, 

.٠١‏ فصل المقال 4! ومجمع الأمثال ؟: ١٠‏ والعقد 
الفريد 7 "41 

1. فصل المقال 9؟ ومجمع الأمثال 7: مهبم 
والمستقصى ؟: 15 والعقد الفريد #: 87 والامتام 
والمؤائسة 3 ! 149. 

مجمع الأمثال 1: 918. 

1 العقد الفريد "ا: 4١‏ رعيون الأخيار 1: 185. 
المفردا تور والجيئن. 
يضرب: لِلتّرئار الطاب الجبان. 

14 مجمع الأمثال *: لم وتمثال الأمثال ؟: 837, 
المقردات: الأسْل: الرّماح وكل حديد مُرْمَف مِنْ 
سيف أو سكين . 
بضرب؛ في اختلاف القول والفعل. 

8؟. البيان والتبيين ١؛ 1١‏ وعيون الأخيار 1: 4757 
ومحاضرات الأدباء 1: الا 
معناه: لا تيل حبك على من لا ييل عليه يوجهة ٠‏ 

5. قصل المقال 77 والفاخر 1١9‏ وجمهرة الأمثال 
؟: 2١/‏ ومجمع الأمثال : 118 والمستظصى 5: 
والمحاسن والأضداد 4" وأدب الكاتب ١ه‏ 


الكلام/ الشكُوت/ الصّنت 


'" لِكُل كلام ججواب 
*' يكل مقام مُقال 
ا 0 
ما كل مأ بعلم يُقال 
'' من أغثر أشعر 
مَنْ قال ما لا يفي سَهِعَ ما لا يَشئّهي 
"' مَنْ كثر كَلامُه كثْر سَقَطَةٌ 
" المَْتٌ الفاوح حَبْرْ ين ألِيّ الفاضح 


والعقد الفريد 7: 4١‏ والمحاسن والمساوئ 59/4 
والمستطرف :١‏ 07 واللسان (لقط). 

معناء: لكل كلمةٍ ساقطة أَذّن لاقّطة. 

يضرب: في التحقّظ عند الكلام. 

10 مجمع الأمثال 777:95 

8 التمثيل والمحاضرة 1١‏ ومسجمع الأمثال 118 لفل 
والمستقصى ؟: 157 وخخاص الخاص 771 والعقد 
الفريد ': 4/ ومقامات الهملان (المقامّة الجاسظية) 
5 والمستطرف :١‏ 87. 
معناء: ِكل أثر أو ِكل أ كلام مَرضِعٌ لا يرشع في 


0 
4. ناكهة الخلقاء 4؟7. 

.٠‏ لعل المقال 19 والفاخر ١14‏ وجمهرة الأمثال 
١‏ 454 ر!: 118 ومجمم الأمثال #: 919 
والمستقصى :١‏ 43 والعقد الفريد : مم 
ومساضرات الأدباء :١‏ 14 واللسان (حطب). 


ورف 


تتروى: «كحاطب ليل 

معناه: أن المِهذار يقرل ما يَصْنّح وما لا يَضْنْح وما 
يتفعه وما لا يتفعه. فهو كمن ينطب في الظلام لمم 
كلّ ما تَصِلُ إليه يده بدًا كان أو رديقاء وقد لا يَسْلَمُ 
فضلًا عن ذلك من عقرب تَلدَهُه أو عي هه 

801 18 فصل المقال 74 ومجمع الأمثال‎ .١ 
والمستقصى ؟! 8#؟ والعقد الفريد ": لثم‎ 
.394 :١ ومحاضرات الأدباء‎ 


المفردات: أَمْجْرَ: نطق الجر وهو الهَلَيانُ والقبيحٌ 
ين القزل. 

معناه: مَنْ أفرط في كلام أَنَى بالفاجش والسخيف من 
القرل. 


7, المستطرف :!١‏ 45. وهو كقولهم: امَنْ تَمَرّضن 
لما لا بَثْيه سَمِعّ ما لا يريد (الأمثال العامية لتيمور 
اوليك 

فائدة: قارِن هلا المعنى بالحديث التبوي الشريف: 
اينْ حمس إسلام المَزه َك ما لا يَثنيه؟ ويما جاة في 
«رسائل البْلّناءه لأبن الَكمّم : «المُتَكلّف لما لا يَثنيد 
متَعرْض لما لا يَلرَمك. 


*7. جمهرة الأمثال :١‏ 14 والبيان والتبيين 7: 184 


وشريع مقامات الحريري 1١‏ 19. 

ويروى: «تنْ كثْرٌ لَنَطُهُ كي سَقَطّة؛ (الأمثال العامية 
لتيمور 0241 وامَنْ كَثْرْ كلام كثر خطَوة» (الاعجاز 
والإيجاز 074 , 

.”6: :١ المستقصى‎ ."4 

المفرداث: الفايج: اليد والتقيل. 


الكّلام/ السّكُوت/ الصّمثت 


- باع - 


ونا 
ةا ول ليس لَهُ خصاة 
سو النف ككتن ‏ لشجاة 
اشازع نين] 
١‏ 4 0 ما اسْقَطَمْت فَإِنّما 


لأبر الع البنني] 

نك على شكُرتك نر 
7 نَدِئْتُ على اكلام هرارا 

٠‏ إن الشُكُوتٌ سَلامَةُ وَلْرْئْمًا 
2 الكلام تمَدارء وفرارا 
[إبراهيم بن المَهْدِي] 

* وَتِمٌ سال القتى في القَول أنْصَنُها 
3 بَئْنَ السَبِبلَيْنِ لا عِيّ ولا عَلْرُ 
الحُرْنميَ] 


لا تَنقُدُ الاب 
[الأخطل] 
8 0 
فما احتيالك في شيو 
لالّّمان بن 
* إذا لم يَكُنْ صَمْتُ 0 
وَعِيَ فإن الصّمْتٌ أوْلى وَأَسْلَمُ 
علي بن هشام] 


ونا كُلْنْثة 


'' المَزِء يُمْجبُبي 


١‏ البيت في ديوان كيس بن الخَطِيم 79 وقد تيب إليه 
في البيان وا : 71 وحماسة أبي تمام 1: 4 
وهر في تكملة ديوان الخطية 501 وقد يب إليه في 


يقال لي م 0 هذا اللّبِيبُ اللّهْلْمٌ 


اللسان (عنج - أتَى). وفي الحيوان : 58 أنه لبعض 

الأتصار. 

وروايته في الحماسة: 

تنمين الفكين لبس اله يماج 

مقضهيى الساو لنت له قم 
ضاة: العقل والرأي ٠‏ الإناء: الربْد, 


قال البريزي: معنا أ لقو بلا تيبُة كالماء الخالص 
يتلؤن بِلَوْنٍ الإنام. 

!-. ديرائه 41 وأدب الدئيا والدين ١!؟‏ ومجمع 
الأمثال #: 7145 والكشكول 1177. 

ويروى: اين غَيْرِ السُداو». 

5-4 . الموقّى ,١7‏ والأول في البيان والتبيين :١‏ 114 
دون عزلء 

5. محاضرات الأديامء 11 54. 

المفردات؛ أَْصَدُعا : أَرْسَطها. الهَذّر: التْرثرة. 

/ا. ديواته 1: 5١1‏ والبيان والتييين :١‏ 168 ومجموعة 
المماني 3 468 وجمهرة الأمثال ١؛‏ /ال4, 
المقردات: الْتَقضن: تألم . 

8 الأغاني 6: 145 وأمالي المرنضى :١‏ 197 
والحماسة البصرية ؟: حمم! والعقد الفريد ؟: 14١‏ 
والعمدة :١‏ ؟6 ومحاضرات الأدباء 1: 141 والبصائر 


والتشائر 7: 174 وجمهرة الأمثال ؟: 1١18‏ 
رالمستقصى 7: 197 وا 4 ل وة: كذم 
وشرح شواهد المنني :١‏ 181. والبيت في طبقاء 


الشعراء 4 واللخبرة 4! ١*4‏ وفاكهة الخلفاء دلا 
دون عزو. 

ويروى عجر البيت: هفما اعطارٌك مِنْ شيء إذا قيلا». 
4. المستطرف 147 وشرح ان ع البلافة ؟ لذ 
ويروى : من بلاذي واأغتى ألم 

المقردات: القدامُة: لعن م الك لي وان و 


نهم 
.11-٠‏ فصل المقال 81. 
المفردات: اللّهكّم : كلل شيء فاطع ين سيف أو ينال 


الكلام/ الشّكُوت/ الصَّنت 


0 


1 


ف 


| 


3 


كاين تَرَى مِنْ صايتٍ لَك جب 
زِيائئهُ أر نَنْصُهُ في الكُكَلُم 


ما لع بن لد يُهِيِئ 
[أعبحة بن الجلاح] 


78 


واختيره. 

18-17 . ديواته وم 

6 . البيث في ديران رُمَيْر بن أبي سُلْمَى 88 وقد نسب 
إليه في شرح المعلقات السبع 117 وجمهرة أشعار 
العرب 1١ :١‏ وديوان المعاني :١‏ 717 والعقد الغريد 
*: 414 وهو مسوب لِلأغْرّر المّنَي في البيان 
والتيين :١‏ 17,1 والحماسة البصرية ؟: 47 والموشّى 
5 وآدب الدنيا والدين 7؟: ووردٌ بدون نسبة لي 
المحاسن والمساوئ' 417 وثفح الطيب 4؛ 74# 
وشرح نهج البلاغة 11١11‏ , 

المقردات: كان: كُمْ مِنْ 
ا البي لِلحْطَفَى جد جرير في مجموعة المعاني :١‏ 
4 ومعجم الأدباء 1١ :١‏ والموشى 17 رأدب الدنيا 
والدين 2758 ولمالِك بن سَلْمَة الَبِيِيَ في حماسة 
البحتري 77؛ ورَلِِحَسَن بن شف في العقد الفريد 11 
5 وهو بدون نسبة في البيان والتببين 7817١ :١‏ 
وعيون الأخبار !؛ 14١‏ ووليات الأعيان :١‏ م7 
وحياة الحيوان 179:١‏ والغيث المسجم ؟: 480 
وثمثال الأمثال 1: /1481. 


17-1 . البيان والتبيين :١‏ 5 و3: #لالا/11, 


المفردات: شانٌ: عابّ. رضِده زان. الصطل: الؤثل 
والحطا 

معناء: أن الصمت يُسسْر عيربٌ المي ون الكلام يكهيف 
عن رَجَاحَةٍ عقل المرء آر عن سَفَاهِيه. 


كابأ بالأشَد 


إذ سرك الأو كا 


. ال امال‎ ١ 

* يبك أسيرك: كن تكلفت بو تأنْت أيه 
* رك بنْ يك 

صَدْرُ العائلٍ صُنْدُوقُ رو 

8 صَدْدُك أَوْسَمْ سَعُ رك 

صُدُورٌ 5 الأخيار بور الأشرار 

١‏ لا تش ميرك إلى أمة؛ ولا قل غلى أكمة 
ا لدلل عيدج سِرْلة 


'ايئ: جكرة | 
مَنْ حَصّنٌ مره أن ضَرٌْه 


,١61 :1 البيان والتبيين‎ .١ 

معناه: أنَّ كتمانّ الس أُضْعَبُ ين إنشائه. 

؟. مجمع الأمثال ١61 1١‏ وثمار القلوب 766 رلاكية 
الخلقاء "191 , 

بضرب: في التحَّظ عند الكلام عن أمور بِرَة. 
. فصل المقال "6 وجمهرة الأمثال 1: 5٠١‏ ومجمع 
الأمثال ؟: 1١‏ والمستقصى ١؛‏ 758 

4. فصل المقال 58 وزهر الأكم : 1 وأدب الدنيا 
والدين 795,. 

©. فصل المقال 84 وجمهرة الأمثال ١؛ 51١‏ والتمثبل 
والمحاضرة 79١‏ و4!4 ومجمع الأمثال 1: 117 
والمستقصى 47 118 والمحاسن والاضداد 9 وعيون 
الأخبار :١‏ 98 والعقد الفريد : 86 والموشّى 5٠‏ 
وزهر الآداب :١‏ 8 ومحاضرات الأدباء :١‏ 176 


وادب الدنيا والدين /91/ والمحاسن والمساوئ 7/4 
ونهاية الأرب 7: 1*1 و17 31. 

معناه: أن المرة رُبّما أنْشَى سِرًا من الأسرار فكان فيه 
هلاكة. 

5 نيج البلاغة 17 4 

؟. فصل المقال 7ه وجمهرة الأمثال :١‏ 0/8 والتمثيل 
والمحاضرة 17 ومجمع الأمثال ؟: 9١8‏ 
والمستقفسى ؟: 184 والعقد الفريد "1: 86 ولهاية 
الآرب ؟: ٠8ل‏ و" أى. 


معنا لا تنْشٍ بوّك إلى أحدٍ من الناس وإذّ فاق 
صَدُرّكُ عن ككمانه» لَصَدْرٌ غيرك أَضِيّنُ عله. 

. التمثيل والمحاضرة ٠2١7‏ وئهاية الآرب 119 179. 
9. فصل المقال 01 ومجمع الأمثال : 165 
والمستقصى : 191 والعقد الفريد "1: 88, 

ويروى معكرسَ الترنيب: ١لا‏ بن على أكمة؛ ولا تش 
بِرّكَ إلى أمْدَه (جميرة الأبثال 7: 3078 رالإمتاع 
والمؤانسة ؟: ل 


:. الأكمّة: الئل 


شيئا يَعرِدُ ضرَرَةٌ 


3 التسثيل والمحاضرة 42١‏ ومجمع الأمثال ١‏ 
74 وأدب اللئيا والدين 14 وزهر الآداب 5 


هلل 


.!١‏ محاضرات الأدباء 


لظفا 


ايام - 


٠١‏ إذا ما بعلت انهه عند تقد 
تنك 0 قَبْع الت انث 
وات بن تيد اطي 

ل يسيك 1 


*' إذا انْتَ لم 


العاير 9 2 


ما سرع الحَوْض عَمًا في كراتته 
هن رايب الي إلا رَخْوَ مُضْطربُ 
تالاير قربي 
لا تي يثك إلا يلد في يق 
أز لا تَأَنْصَلُ ما اسْتَؤْدَغتَ أسْرارا 

' صَدْرًا رَحِيبًا ْلب واسِعًا صَمِئًا 
لَمْ تَخْش نه لما استودتغت 0 

[كشب بن 

إذا أَنْتَ لم تشمظ لتفيك م 
نَِرُكَ عِنْدَ الاين أفْمى وَآضْيمُ 
مَمْرر بن العاص] 

* لا نش ررك ما اشتطنت إلى انرو 
يْقْشِي إِلَبْكَ سَرائِوًا تُسْكَرْكمٌ 


7 


كما كرك كرا بيِرٌ غَيْرِكَ صانعًا 
تكذا بيرك لا محالة يَصْنَعُ 
[الامام علين] 


1 
١‏ محاضرات الأدباء 1: 117. والبيث في المرشي 
٠‏ دون عزر. 
.٠‏ المؤتلف والمختلف 7٠١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 
م6 


المفردات: الجن : الوفاية والستر. 

4-8 ديواته 29 44 

ه-5. شرح نهج البلاغة :١‏ 3116 . 

. عيون الأخبار :١‏ 48. والبيت بدون لسبة في 
المحاسن والأضداد 47 والمحاسن والمسارئ) /0/ا8 
والموشّى 5٠‏ ولهاية الأرب 5: 47. 

هدة. ديراه ,3٠١‏ 

144 :14 البيت ليس بن المُحداويّة في الأغاني‎ .٠١ 
١8 :9 ومعجم الشعراء 187 والحماسة البصرية‎ 
:8 والموقى 30 ولتجميل إقيََ في الكامل للمبرد‎ 
.80 :1 ونهاية الأرب‎ ح١‎ 

,45 :1 مجاني الأدب‎ ١١ 


لمانا 


'' إذا ضاق صَدْرٌ المَرْءِ عن 
نَصَئْرُ اللي يُسْتَوْدَعٌ اليِرٌ أَضْيَّقُ 
[متازع فيه] 

ل الي فِيو خفاء لأمْرو 
كَمَنْ دب يَسْتحهِي وم في الملني 0 
0 


ذه ا 


لا يَكُثُم الم رلا كن 
وَالْسَرٌ 


بِكَثّ وَإِنْشاء الحَدِيثٍ كُمِبِنُ 
ازع ليه] 

'' إن القُنُوبٌ إذا عَنوْث أسْرارها 
أبِدَثْ لَك الأسْرانٌ ينها الوه 
[أبر الْمتايبّة) 

وَسِرك با كان مِنْدَ أمر 
رَسِرٌ الكُلانَةٍ َيْرُ الحفِي 


[انصّلئان المَبْدي] 


116 البيت في ديوان الإمام الشافعي 5٠‏ وقد تُسبٌ إليه 
في شذرات اللهب 7: .1١‏ وهر لِلِعْثِيَ ني المحاسن 
والسارئ 598: ولأبي جَعْفْر الكاتب أحمد بن 
يوسف القاسم لي قول على قول :1١‏ 0144 ربدرث 
نسبة في الكامل للمبرّد ؟: : احم والمحاسن والأضداد 
4١‏ وديوان المعاني :١‏ 141 وجمهرة الأمثال :١‏ هلاه 


لسر 


ومجموعة المعاني :١‏ 797 والعقد الفريد 1: 44 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 177 وشرح نهج البلاغة 4: 
37 وأدب الدنيا والدين 147 والفخري ٠١‏ والغيث 
المسجم 1 115 وديواتن الصبابة ٠١‏ والستطرف 
:04" ونهابة الأرب 5: 4١‏ والكشكول 188. 

. محاضرات الأدياء 1: 178. 
المفردات: الجلْجُل: الجرّس. 

16. مجاني الأدب ؟: ١١١‏ وقول على قول لا؛ 4ا. 
والبيت بدون نسبة في المحاسن والأضداد ؟4 
والمحاسن والمسارئ' 79/8 وآلفت ليلة وليلة :1١‏ 4 
وإيقاظ الهمم 1417 و14003. 
ويروى؟ ! اكرام الثاسش؟. 

6 البيت في ديران بل ب (191 وقد نسب إليه في 
الكامل للمبرّد ؟: “مه والصنامتين 2197 رهو 
منسوب إلى تيس بن التطيم في أمالي القالي 1: 7١7‏ 
والحماسة البصرية :١‏ 55 والمختار من شعر بشّار 
0 ونهاية الأرب ”: 46 وشرح مقامات الحريري 
؟: 15ا؛ وهر بدرن نسبة في محاضرات الأدباء ١‏ 
ل 
ويروى ؟ ابد بكر دتكيير'. 
المفردات: 5 : الإنشاء. َوِين؟ غَلِينَ وجدير. 

5 يواه 158, 

/11. حماسة أبي نمام 1: 217 والشعر والشعراء 174 
وعيرن الأخبار :١‏ 417 ر/4"! والخزانة ؟"؛ 187. وني 
الحيوان *: 4/8 أنه لِلِصّلَنانٍ السَنْدِي: وهو بدون 
نسبة لي جمهرة الأمثال 1: ١ه‏ وأدب الدنيا والدين 
4ة؟ والتخري .5١‏ 


النَِّيمَة/ الغيبة 


الزايئة أحد الايد 
بك من بلك السب 


مجمع الأمثال ل لكف 
ديروى: ؟دِيكُ بَقِطْ الحصًاا. 
يضرب! لِمّن يَسْمَى بالنميمة بين الناس . 
؟. مجمع الأمثال 1: 6١‏ ومحاضرات الأدياء ١‏ 
4 
كيروى: «الرايية أَحَدُ الهاجين؛ (أمالي القالي 13 51 
والبصائر واللخائر 9: ١-19‏ 5), 
*. لصل المقال ٠١4‏ ومجمع الأمثال 7: 
والمستقصى ١١0 :١‏ والمستطرف :١‏ 7 


يفنا 


ك قْنَدْ سَبّك؛ (محاضرات الأدباء 1: 
07) وامَنْ سَبّك؟ تال: مَنْ بَلْمَكَه (جمهرة الأمثال 
الم 


د اللي وابجهك بالقبيح هو الذي سبك لان 
لاع اشاب رهو كالمثل الذي قبلّه. 


. التمثيل والمحاضرة 454 وثمار القلرب 8#984, 
ا الإدام: ما به الحُبز كالزيت والمرق 
وتحوهما. 


معناء: : أن يساس التاس يُطبُونَ حديتهم بالخوض لي 

أعراض الناس ومرراتهم كما يُطيْبُ الآكل خُبزء 

بالادام . 

. نه البلاغة 1: :45 

معاء: أقصى ما يستطيعه العاجز الضعيف هو اغتياب 

اناس لال ل يمك الجر على مواجهة من يايهم. 
. أدب الدنيا والدين 784. 

/ا. مجمع الأمثال : ١6‏ وعيون الأخبار ؟: لاا 
2). 

معناه: من اغتاب النان حرق ما سّئْرء الله من 
مُساريهم» فإذا استغفر أصلح ما أنسده. 

4. محاضرات الأديام 1: 407. 


. 


234 


ارد 


ير يُحْفَُهُ رن عَلِمُوا 
قَرًا أذاعوا وَإِنْ لَمْ يَمْلَمُوا كَلَبُوا 


عدر 
ب 21 


' لَمَبْرَكِ ما سَبٌ الأمير 
رَلكِئْما صَبٌّ الأَمِيرٌ | 


[ابو الأسْود الدؤْليَ] 
' مَقالَهُ الكو إلى أميها 


أشيعٌ من منختر سايل 
* وَنَنْ عا الناسٌ إلى كلو 


رن 


التّبمة/ الغيبة 


!. الشعر والشعراء 489 رعيون الأخبار ؟: هم 
والكامل للمبرّد ؟: 486 والأغاني 4 : 17 والحماسة 
البصرية ؟: ١؟‏ والعمنة ؟: 4! والبصائر واللخائر ة: 
وشرح نهج البلاغة ؟: 195 . والبيت في الموشّي 
١‏ والمستطرف :١‏ 148 درن عزو. 


!-", ديرائه ؟ : 716ا. 

4. عيون الأخبار 7: 78 والعقد الفريد ؟: “ل 
وشرح مقاماث الحريري ؟: 14 رشرح نهج البلاغة 
1١ :]‏ وثهاية الأرب 7: “747 وفصل المقال 1١4‏ 
وجمهرة الأمثال ؟: /9/ا؟ و0الا, 

ه-5. الأغائي ؟١؛‏ 997" (الآرل) ونهاية الأرب ١7‏ 
41 والبيثا في العقد الفريد ؟؛ 51 وشرج 
مقامات الحريري ؟: "١‏ دون عزو. 

-م. البيئان لكَعْب بن زُعَيْر في التمثيل والمحاضرة 717 
والخزانة 4: 154 وثهاية الأرب "1: ٠/اء‏ وني الأغاني 
14 هوا للتتاين أر لِلحَكم بن تُتبر» وفي الأعجاز 
والإيجاز 174 وتمثال الأمثال :١‏ 181 للحَكّم بن 
تُبّره وفي زهر الآداب 7: 564١‏ لمحمد بن حازم 
الباهِلي: وفي الحماسة البصرية ؟: ١‏ لمحمد بن 
مي وهما يدون نسبة في الحيران ١١ :١‏ وعيون 
الأخبار ؟: "١‏ والعقد الفريد ؟: 44١‏ وشرح نهج 
البلاغة 4: 18؟ ولفح الطيب :"111 (الثاني) , 
لبردى: «أمهل». 

.1١-5‏ شرح نهج البلاغة 17: 199-154. والبينان في 
جمهرة الأمثال ؟: /الا؟ والمستطرف ١448 :١‏ دون 
عزد. 
للكنة حماسة أبي نمام :١‏ /إ14 وعيون الأخبار 17: 
45 ومختارات شعراء العرب 18 وأمالي القالي :١‏ 
(الثاني) وشرح شواهد المغني 1: 558. والبيئا 
في المستطرف :١‏ 148 دون عزو. 
وبروى: تبسّوء؛ بَدّل شرا 

. أذِنُوا: أَلْصَتُوا. 


النّمِيمَة/ الفيئة 
1 


"' تَنْ نَم في الئاس لَمْ تُوْمَنْ عَقارية 
عَلّى الصَّدِيقٍ رَلّمْ ثُِمَنْ أفاعِيو 
1 8 7 


لل لا ينري بد أعدٌ 


إبراهيم بن المؤيي] 


544 


49 حماسة البحتري 54 رفصل المقال‎ .95-١#*“ 
:١ ومحاضرات الأدباء ١؛ 751 و7: 14 والمستطرف‎ 
.7:8 والمخلاة‎ ١40 

المفردات: داجاةٌ: داراه وسائرٌه العداوة. قَنيٌّ: جرح 
أسَا الجْرْح: حاواةٌ. التريين: المَذْح والثاء. 
19-11 . محاضرات الأدباء :١‏ 44 (الأرل) . والثلاثة 
في المستطرف :١‏ 147 والأول والثاني لي ثمار 
القلوب 48١‏ ونهاية الأرب 7: 747 درن عزو. 


الحَقٌ والباطل 
5 


ومجمع الأمثال :١‏ 517 والمستقصي 11 81 
والكامل للمبرّد :١‏ ؟؟ ومحاضرات الأدباء :١‏ ؟17 


؟_ 
واللسان (لجج) 
5 المفردات: اللج: مُثرق ومتكٌشف, لجلج: تلئس 
: ومُشتلط. 
4. جمهرة الأمثال :١‏ 558. 
* عَنٌ يَضْرْ حبر مِنْ باطل يَسْرٌ يضرب: لجل تُسدُنه في الأمر ليْلضَب. 
١‏ الكل يَخلر ولا يثلى قله 5. المستطرف 48:١‏ وساني الأدب ؟ : “7 وفرائك 
" لِسان الباطل عي الظاهر وَالباطن الدب أحىء 
* للباطل عله كم يَشْمَجل 4. الإمتاع والمؤانسة 1: 148 
5 5 رويطل جَوْلة 7 مجمع الأمثال 11 “1171 


8 :١ والمستطرف‎ 1١6 :1 مُراجَعةً الل ير بن القمايي في الباميل م. محاضرات الأدباء‎ ٠" 
,7/5 من 2 4 لمعه وناكهة الخلفاء‎ 31 
ا ضاق مَذهَبَة‎ 
714 ا بن صار 0 0 . التمثيل والمحاضرة‎ 
. 171" !1 الببان والتببين ؟: 44 وعيون الأخبار‎ . ٠١ 3 
ديروى: «لرْجُومٌ إلى لحن حير بن الثماي في‎ 


الباطل؛ (التمثيل والمحاضرة 6758. 
.١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 441 والتمثيل والمحاضرة .١١‏ التمثيل والمحاضيرة 7917 رمجمع الأمثال 1 
لفقة إزلعة 
؟. فرائد الأدب 419 ومجاني الأدب 11 /31. 17 لهج البلاغة 17 144 ومجمع الأمثال 14 07. 


*, التمثيل والمحاضرة 084 وجمهرة الأمثال :١‏ 714 


الحَقّ والباطل 5 


-ياء - 


.١‏ ديوائه ؟١‏ والبيان والتبيين 14١٠ :١‏ والشعر 
والشعراء ٠5‏ وعيون الأخبار ١١4 :١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 47 والصناعتين 95 والعمدة :١‏ 8م 
والعقد الغريد 5: 157 ومجموعة المعائي ؟: 4948 
والخزانة ؟: 1774 وشريج شواهد المغني ١6 :١‏ 
والغيث المسجم ١‏ :64 

المفرداث: مَقْظَمّه: إظهارُة وإثبائة. | 
الحَضَْيْن إلى مُسَكُم يي بينهما. 


تاد الحَنٌ مَمْظَمهُ ثلاث 
يَمِيِنٌ أن يِفارٌ أو جلا 
ازْمبْر بن أبي سُلْمَى] 


1. جمهرة الأمثال ١‏ هه 
المفرداث: الخلاب: الخداع. 

#-4. ديوائه 4 ومعجم الشعراء 177 ومجموعة 
المعاني :١‏ /اد. والبيئان في المستطرف ١‏ : 4ه درن 
عزر. 
المفرداث: الرُواسِي: الجبال الثابة الِيلة. 
هلك ديراك 11 1117, 1 
المفردات: أبْللَ: أتَى بالباطل. 

. التمثيل والمحاضرة ١؟‏ وثمار القلوب 8١‏ رخاص 
الخاص 75 والمستطرف :١‏ 54 والمخلاة 11748 , 
فائدة: في هذا الببت إشارّة إلى ما كان من شأن النب 
عرس عدا ]ادوس لرفوة عبن للك إقطاء التي 
القلبت عَيّةٌ 2 : 

8. ديوان ا 
فائدة: كَارِنْ هذا المعنى بالمثل اليونائي القديم 
المنسوب إلى الفبلسوف ديموق 
3١‏ ق.م) ومُعَربه : «(| 3 
كتابنا الموسوم «مسجم الجوهرة في الأمثال المقارئةة 
(مكتبة لبنان» بيروث» 1544)؛ المثل رقم 407 . 

5. الموشّى 4ه والمختار من شمر بشّار 787. 


كَثَلَ الرّجانَ سِلاحةُ مَرُدُودا 
[أحمد شَؤْفي] 

" إذا جاء مُوسَى رَأَلْفَى المَضًا 
كَقَدْ بطل السّحرٌ وَالسَاجِرٌ 
61 

* وَلَمْ يَتَداوّن كُرْةَ السَنٌ غائِصٌ 
مِنّ الناسٍ إلا بالريِيُةٍ والفكر 
[أبو التلاء المَمَرّي] 

؟ الكِذْبتٌ عادٌ يَخَيْرُ انَل امك + 
رَالحَقُ ما مَسَهُ مِنْ بالل رمد 
- 


الصَّدْق والكَذِب 
- الف - 


؟ إذا كَل الاك مَلْكَ الواره 
" إذا (إن) كنت عَدُوبًا كن ذَكُورًا 


* إن في التعاريض لُمَنْدُوحَةٌ من لكب 


* إِنّ الككذُوب قَدْ يَصْدُق 
0 


بات وه بش الوب 


"' الصْدْقُ 
'' الصُدُوقُ بين المهائةِ وَالمحيْة 
؟' عِنْدَ النَْى يَكْلِبْكَ الضايق 


.١‏ فرائد الأدب 1ل31. 

المفرداث: الآلة: العَيْب الذي يلحق بالنّيء كيُْيده. 
.١‏ محاضرات الأدباء 1: 3717. 

المفردات: الرائد: الذي يعدم القومَ يبْصِرٌ لهم الكل 
ريتيّع تساف الغيث. 

معناء: إذا كذّبٌ الرائد على الورَادٍ من قرمه بإنزالهم في 
مكان جديب لقد تسيب في هلاكهم, 

جمهرة الأمثال 1: 47 ومجمع الأثثال :١‏ 114 
والمستقصي 1 ١٠١5‏ وتمثال الأمثال :١‏ 868( 
ومحاضرات الأدياء 1: 337. 

وبروى؛ «كُنْ كُكُورًا إذا كُنْتَ تحذرياء (العمثيل 
والمحاضرة 441 ومجمع الأمثال 7: 0/4 . 

يكلب لم يَنْسَى ما قال كَيحَدُث بخلاف عا 


4 مجمع الأمثال 7١ :١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 
١17“‏ وأذب الدنيا والدين 128 والبصائر واللخائر 11 
7 وشرح مقامات الحريري 4: .1١‏ نسب في بعض 
هذه المراجع إلى النبيّ يي رفي بعضضها الآخر إلى عمر 
بن الطاب رضي الله عنه. 

المفردات: التعاريض: ما عُرْضء أي وُرّيَ؛ بو من 
الكلام . التتتوحة: السّعَة والنُشحة. 

ممناه: إن في التلميح وفي المُعَنّى من الكلام ما يني 
عن صريح الكذب. 

يضرب: لمن يَحسْبُ أنه مُضمَلرٌ إلى الكليب. 

©. مجمع الأمثال ١؛ .١١19‏ 

0 أَخْلَنٌ: أزلى بالتجيّة. 

+. فصل المقال 47 ومجمم الأمثال 1١5 :١‏ 
والستخصى 1: 509. 

ويروى: د يَصْدُنُ الكدُربُ) (العقد الفريد '1: 80). 
/. مجمع الأمثال 11 111 

معناه: أنْ الكذوب لا بد له ين أن يُناقِضٌ كلامه إذ لا 
يستطيع أن يَكُرٌ في كل مرّة ما فاله في السايق . 

. مَثل عاميّ مُعاصِر. 

4. جمهرة الأمثال :١‏ 604 ومجمع الأمثال ؟: 118 
والمستقصى ؟: 115 وأمائي القالي 1: ١١‏ والعقد 
الفريد 8: 48. 

قال المسكري: معناء لا أبائي أن تسبي يما أعرئه ين 
تنْسي؛ تجن الكلِبٌ وإنْ كان نافمّاء وعليك بالْصْدقٍ 
وَإِنْ كان ضارًاء 

٠‏ . التمثيل والمحاغيرة /ا44. 

.١‏ ألف ليلة وليلة ؟: *17؟1. 

7 . العقد الفريد *: 
المفردات: المَهْواة: ١‏ 5 
1 التمثيل والمحاشرة ؟1؛ وزهر الآداب 51 441 
ممناه: الصّدُوق لا يكون إلا مَِيبًا أو مَحيوبًا. 

4!. أمثال العرب ١7‏ وفصل المقال 0 والتمثيل 


وفنا 


الصٌدق والكَإِب 


. الِب داء والصّدْقُ شفاء 
' الكِب عارٌ لازم 3 دائم 
"' لا راي لتَكذوب 
* لا يرف المكذُوبُ كت يأتهرٌ 


والمحاضرة 547 وجمهرة الأمثال 1: 76 رالمستقصى 

لحكل 

بيروى! «الصُدّرق» (مجمع الأبثال 1: 08695 

,يغرب لِمَن يرف د 
فصل المقال 17" ومجمع الأسثال *: لاه والعقد 

3 ا" 

6. محاضرات الأدياء :١‏ 9؟19. 

/11, أمثال العرب 4لا وجمهرة الأمثال :١‏ 71/8 و7: 
7" ومجمع الأمثال : 184 ونجعة الرائد 1:1 47. 
ريروي: ١لا‏ رَأيَّ لكلوب» (التمثيل والمحاضرة 449 
رعيرن الأخبار ؟ نه 


6 جمهرة الأمثال 19 وم 1 للف 
ولجعة الرائد 11 35. 


144 


ويروى: ١لا‏ يدري الكذوب كيف ياتمر» (مجمع 
الأمثال "13 4351 
معناء: أن المكذوب يُتَمّى عليه أمره فلا يدري كيف 
ببق ولا كيف 2:34 

5 المقالك 17 رمجمع الأمثال : 0 


0 تقصى 7؟: 05!؟ والمقد الفريد #: "ثم 
ومحاضرات الأدباء ١؛ 11١‏ واللسان (رود) ونجعة 
الرائد 1: 44. 


ويروى: «الرّاتدُ لا يَكْلِبُ أَمْلهُ» (التمثيل والمحاضرة 
/14 وجمهرة الأمثال :١‏ 4إ4). 

معناء: أنّ الرجلّ لا يكليبُ في مر يَرِجِم وبال كيه 
عليه. 

يضرب: : للرجل الثقّة فير المتّهقم عند مَنْ يَلتعسٌ رأيّه 


وَنْضْحَة. 
١؟.‏ قصل المقال 57 رالتمثيل والمحاضرة 4 ومجمع 
الأمثال : "١6‏ والعقد الغريد : 47 والبصائر 
والتغائر /1: 164, 

١؟.‏ التمثيل والمحاضرة 17) وزهر الآداب *: 441, 
7 . فصل المقال “” والتمثيل والمحاضرة 41١١‏ 
ومجمع الأمثال *: 5" والمستقسى ؟: 61" وميرن 
الأخبار !: 77 ومحاضرات الأدباء ١17 :١‏ وزهر 
الآداب 2# 441 

ويروى: همَنْ عُرِكَ بالكزب لمْ يَجْرْ صِدْئَه ومن شرف 
بالصّدق جار كَلِبه (العقد الفريد "8: 41). 


7. التمثيل والمحاضرة 4١7‏ وأدب الدنيا والدين 


84 وزهر الآداب #: أكلم. 


514 


الصُّدْق والكَذِب 


- يام - 


رَالصّدْقٌ يَألَنُهُ الكريمٌ المرتئجى 

رَالكِذْبٌ باتك الدنية أدبب : 
عوك بن العبد: 

إن الكريمَ إذا ما كان ذا ا 
شان التُكَرْمَ ينْهُ ذلك العَذِبُ 

وَالصّدْقُ أَنْصَلُ شَيْءٍ أنْت فاعِلهُ 
لا شَيْء كَالصدْقٍ لا كثيرٌ ولا حَسَبُ 
| 


عَوْدْ لسائّك كَوْلَ الصّدْقٍ 
َك اللُساد لما عَوٌدتٌ 35 
ُوْكُلٌ يتقاضي ما سنن 


7 


في الخَيْرٍ والشْرٌْ كانظز كيت تر 


لا يَكْلِبُ المَرْهُ إلا من مهائيد 
أو ماكو الشوو ا سْ 1 الوَيع 


وَتَراءُ ذا حم إذا كاة احاقا 
1 

وَاكُلِبٍ النْفْسٌ إذا حدنتها 
د صِدْقٌ النْنْسٍ يُْرِي بالأقل 


4714 :1 والخزائة‎ ١١5 والشعر والشعراء‎ ١7 ديوائه‎ .١ 
195 وشعراء النصرانية قبل الإسلام‎ 

1-. الحماسة البصرية !: 8/ والمسختار من شعر بقار 
قلية 

المفردات: شانّ: عابٌ؛ وهر عكس زان. 

6-4. أدب الذتيا والنين 807-9788 رزهر الاكم : 
للفة 

المقردات: ارثادٌ الك 
. التمثيل والمحاضرة 444 ومحاضرات الأدباء ١‏ 

١1‏ والموشّى 04 والمختار من شعر بشّار 147 وشرح 


نهج البلاغة 1: 6؟١‏ وزهر الآداب ؟: الام 
والمستطرف ؟: 199 ونهاية الأرب : 857 
والمخلاة ,1١4‏ 

وبروى: "ين َْوِ الأدب». 


-م. أدب الدنيا والدين 161 . 

. ديوائه ١4١‏ والبيان والتببين ؟: 147 والشعر 
والشعراء 1/8 والحماسة البصرية 7: 418 رمجموعة 
المعائي :١‏ هه" واليتيمة ١!؛‏ 50 والثمثيل 
والمحاضرة 5١‏ والإعجاز والإيجاز ١44‏ رخاص 
الخاص ٠١١‏ وأدب الدنيا والدين ١41‏ ومحاضرات 
الأدباء :١‏ 4؛ والخزانة ه: ١١1‏ ر5: 5584 ولهاية 
الآرب *: 15 وفصل المقال ١75‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 
0 
معناء! حَدُث نَنْسَكَ ببلوغ ما نطممٌ إليه لتحفزها على 
المثابرة لِأَنّك لى صَدَفتَها 5 
محتوم فاع آمَلكَ ولْسَدَ عد 
.1!-٠١‏ المحاسن والأضناد 5 والمحاسن 
والمساوئ 984 وأدب الدنيا والدين 1607 وزهر 
الآداب ؟: الا والمستطرف 415 8475, 


المُزاح/ الضّحِك 
- ألف - 


" لا مازح صَهِيرًا بجر عَلَبِكَء ولا كبيرًا 
يبد ليق فيجترة 0 

5 كر حا المزاح كشلا لم يتخ إلا شنا 

* التراح أَحَدُ السْبا 

٠“‏ الفرج لفاح الصّغاين 

“3 اشر 0 يد 

1 ثراح ُو الثباب الأشئر 

'' المراحة تُذْهِبُ المهابة 


الخ أوُلهُ فرح وآرة ترح 
من ع عن الجواب شب 


مِنْ غَيْر جاب 


. زعر الآداب ": /348, 
فاكهة الخلقاء 19/8. 

فائدة: 
العديد من الأقطار العربية. 


٠.‏ التمثيل والمحاضرة 444 رمجمع الأمثال 1 : ولا. 


لا يزال هذا المثل العام القديم شائمًا في 


ليا 


4 مجمع الأمثال ": 8لا والكامل للمبرّه :١‏ 386 
والمستطرف 7: 740, 

8. مسئد ابن حتبل :١‏ 4؟! وشرح مقامات الحريري 
اقل 


؟. التمثيل والمحاضرة 444 ومجمع الأمثال : 191 
والمستقصى ؟؛ ١04‏ وتمثال الأمثال ١؛‏ 751. 

7. محاضرات الأدياء 1: 781. 

8. التشل والمحاضرة 448 والمستطرف :1١‏ 4 
ويروى: «المُراحٌ كل لا ينتج لا الشْرّه (محاضرات 


الأدبا, 1: 181), 
المفردات: تُيجّت البهيمةٌ وَلدَائ َضْعْته رَوَلدَهُ 
5. البصائر واللخائر 5! 7١‏ 


,18 :١ والمستطرف‎ ١١ جمهرة الأمثال ؟:‎ .٠١ 
ودرايته في البيان والتبيين 4: 5#: #المُزاح يُورِثُ‎ 
الْصّعْائن؟,‎ 

معناه: يُبّما مارّحتٌ الرّجُلَ نوت سِقْدَهُ عليك. 

. محاضرات الأدبام 1: 781 

. التمثيل والمحاضرة 414, 


فائدة: السباب الأكبر هر الشتْم اللي الضربح. 
.١*‏ التمثيل والمحاضرة 148 وجمهرة الأمثال ؟: 
1 ومجمع الأمثال *: 187 والمستقصى 1١‏ 741 
وتمثال الأمثال :١‏ 11 وعيون الأخيار 1١‏ 48 
وزهر الآداب 15: ؟07. 
5 . التمثيل والمحاضرة 418 وزهر الآداب ؟: .8011١‏ 
. جمهرة الأمثال ١؛‏ 19. 


ينا 


المُزاح/ الضَّحِكِ 


- باع - 


آي طَبْعَك المَكْدُود بالجدٌ راكد 
يَجِمٌ وَعَلْلَهُ بنَيْه مِنَ التزج 

' رَلكِنْ إذا أغطيتة الْمَزْحَ تَلْبَكن 
بِمِنْدارٍ ما يُعطى العام , مِنَ الملح 
لابو !/ تي 
* إذا أن فاكَهْتَ الؤجال كلا تلم 
دَقْلُ مِثْلّما ثَالُوا وَلَا 
* لباك ين نَرْطٍ المُراح فَإِنْهُ 
جَدِيرٌ بُتَسْفِيهِ الحريم 0 
َعَدِيْ بن كند] 

٠‏ أما المُرَاحَةٌ وَالمِراء نَدَعْهُما 
خُنْتَانٍ لا أرضَامُّما لِصَدِيقٍ 
أعتلقما 


شر 
ا نجل الك كأنا مَهْوَ قم 
به بَيْنَ الورّى القِيَمْ 
تإين الدّمَان النْحَوِي] 
رم لا تُمازخ بالأى 
إن المُراع تُرَى به الأَضْعَانٌ 


" كم ين مراع 08 ل كريد 
نَتَجَنْمَتْ مِنْ أَمجِلِو الأثران 
1 

'' تياك مِنْ حُلْرٍ المُزلجٍ وَمُيُِ 
كَمِنْ أنْ يراك النَاسٌُ فِيهِ مُمارِيا 


١-؟.‏ ديرانه 54٠‏ واليتيمة ؛: 9/8" وزهر الآداب :١‏ 
67 ونهاية الأرب 5 : 47 وتمثال الأمثال ١؛:‏ 14", 
والبيتان في شرح نهج البلاغة 4: 377 ولهابة الآرب 


1190-1 وجمهرة أشعار العرب 


"4-1 . ديوان المروءة 
4 

بيروى: فرلا مَرَيده. 

المفردات: ناكَهُ: مارّحه وعابتة. وَلْمْ وَلمًا 
رَوَْن: عَذَب. تَرَثدَ في الأمر: ضاق بو تَأسْيّمٌ إلى 


الققّب. 

ه-5. عيون الأخبار 1: 454 رالموتّى "7 وشرح 
مقامات الحريري 7: 118, والبيعان يدون نسبة في 
حماسة البحثري 751 وفصل المقال ١١١‏ وتمثال 
الأمثال 11 4 

المفرداث: الوراء: الجدال وَاللّجاجَة. بلا وَالتلّى 
الشية: جَوَْهُ واختبرة. 


ل وَاتْمَهَلٌ: صارٌ 
كهْلاء والكَهْل مَنْ كانت سنو عمره بين الثلاثين 
والخمسين على وجه الظريب 


. وفيات الأعيان : 31 ومجاني الأدب ؟ ةد 
المفرداث: الدٌأب: العادة وَالدَيْدن. الورَى: الخّلق. 


د صَبْر؛ باليا. 


المُزاح/ الضّجك نا 


'" بَإنَّ مراء المَرْءِ يُخُلِقُ وَجْهَهُ 
هَإذّ مُرَاحَ المَرْه يُبْدِي العَسْاتِيا 

“' دعا مزاح أى مراء إلى الْتِي 
بها صارٌ مَقْلِيٌ الإخاء وَقَالِيا 
8 


الأنيا ماد عمد لا داو عقر 

* الدُنيا سن المُزين وَجَنْهُّ الكافر (حديث 
شريف) 

١‏ الدليا عرو رُ حال دَرُعْوُت زايل» وَطِلُ آل 

" الدُنْيا نَحْبَة يَوْمًا عِنْدَ عار وَيَوْمًا عِنْدَ بتُطار 

الدنيا مُروضٌ وكافات 


.١‏ المحاسن والأضناد 17/4 والمحاسن والمسارئة 
والتمثبل والمحاضرة ١5١‏ والإمتاع والمؤانسة ؟: 


5 رمحاضرات الأدباء 1:1 401 
ويردىاة : «إذا ثبلت الدنيا على قَوْمٍ أعارتهم محايِن 
كيْرهم؛ وإذا أدبرت عنهم سلبتهم محاسنَ ألفسهم؟ 


(نهج البلاقة 11 02:9 

؟. نيج البلاغة 7: 76" والمحاسن والأضداد 11/8 
والتمثيل والمحاغيرة 151 وزهر الآداب 1 437. 

. كتر العمال : رقم 1114 والمستطرف ؟: 778 

4. محاضرات الأقباء 1 187 

ه. رياض الصالحين 187 والتمثيل والمحاضرة 4؟ 
والإعجاز والإيجاز ٠١‏ والعقد الفريد #: ١51‏ 
والبصائر والتشائر /: 14؟. 

. محاضرات الأدباء 1: ,78٠‏ 

7 التمثيل والمحاضرة ١8؟‏ ومحاضرات 55 
كل 

المفردات: المطار: بائم العُظرر أو العُقاقير. التتيطار؛ 
اللي يُمالِج ادراب وَيْنْولها . 

4 مجمع الأمثال ١ب‏ اام 
ويروى: «الدّنيا تُرُومْيٌّ» (المستقضى 1١‏ 08117. 
ممناه: أنَّ الدئيا تُْطى تارّةٌ لهؤلاء وتارٌَ ليزلاء 
يسداقٌ ذلك ترل تعالى: بيلق اليم ثنارلها 7 
ككاين» (سورة آل عِمْراف» الآية .)١4١‏ 


كا 


دياء - 


4 2 ١ 


ما تُحُيِنٌ اليا تُبِيمٌ نَعِيمَها 
كَهِيَ الصٌّناعٌ وَكَفْها الخَرْقَاء 
[إبن هانى' الأنْدلْيِيَ] 

١‏ لَعَمْرّك ما الدُنْيا بدارٍ إقامَةٍ 


بَقاة الاين فِيها رَإنْما 
يُنالُ بأشبابٍ القّناء بَقَاهْها 
آإيْن الرُدميَ] 

سُيقْنا إلى الدُنْا كَل عاك أخلير 


ا 


رَنارَنُها الماضي فِراقٌ سَلِيبٍِ 
[ التي ] 

١‏ أَظمَمْيِيَ لديا كُلمًا جِثْتُها 
0٠‏ مُسْتَسْفِيًا مَطَرَثُ عَلَّيّ مَصَائِبا 
[المتيي] 

: أها الدُنْيا أرَى دُنياك أَنْمَى 
نُبَدُل كل آوِئَوٍ إهابا 


للد لزي 
"١‏ آلا إِنما الدُّنيا كَظِلُ عمامَةٍ 
إذا ما رّجاها المُسْمَظِلٌ اضْدْبٌ 
قلا تك يفْراحًا إذا مِيَ أبلث 


1 


هِجْزامًا إذا حِيّ وَلْتٍ 
م 


ولا تك 


.1١ ديواله‎ .١ 

المفردات: الصّناع: الحاذق في الصَّلْمَُ الماجر في 

عمل اليدين (للملكر والمؤتث)؛ وعكسها الأخرق وهر 
عن 


#7, ديوانه 1١ :١‏ وزهر الآداب ١44 :١‏ 
رالصناعتين 44 وشرج مقامات الحريري 1 : 328-11 
8-4. ديواله 7؛ "7 واليتيمة :١‏ 777 ومحاضرات 
الأباء ؟: 45١‏ وزهر الآداب : قهم, 

5. ديرائه ١؛‏ غهل, 

1١-7‏ . ديوائه 1: ا 

المفردات: الآيّة: جْمْع الآن والأران» وهر الوق 
والجين. الإهاب: الجلد. الكماب: الفتاة التي نهل 
تَديُها. الشهْد: الس ما لْمْ يُنْصَرْ ينْ شَمْيو. الصّاب: 


عْجَرٌ مُرْ الملاق. 
10 سب ليان في ثمار القلوب ١54‏ لابن المعترٌ 
ولم أقع عليهما في ديوائه. 


16 
'" آصاح هِيَ الدُنْيا تُشابةُ مِيَدٌ 
5 حرائيها الكلاتُ الترابح 
“' قَئَنْ ظُلّ ينها آكلَا فَهرَ خابرٌ 
وَمَنْ عاد مِنْها ساعِبًا فَهِرَ رابحٌ 
لابو العلاء المَوِي] 
“ وَغَايَةٌ هِلِه الدُّنْيا قُسادٌ 
١‏ هِن الكَّزْنا م" 
دا فيها لحي ين قلاح 
" يَؤول به الشَّبِابُ إلى مَشِيِبٍ 
يَيُسْلِمُمُ العَدُلٌ 17 الْرّراج 
14 رَمَنْ 1 000 عَلاهُ 
لك أنفاش الرّياج 
لزين ثائة السَعْدِي] 
34 نما ,النلتينا فبات 
١‏ موا نف 
" فده ونه رَخاء 
ورَعاء 3 يد 
ا م 
3 
: اك ينها بع عدي 
اهاي ب 
'" تُنافشُ في الدُنْيا غُرُورًا وَإنّما 
تُصارى غناها أنْ يؤر إلى اقفر 
"' وَإنًا لَفِي الدُنْيا كَرَكْبٍ سَفِيئٍَ 
نُظَنّ وُقُونًا وَالرّمانُ 


14-1 . ديوان اللزوميات :١‏ 179, 

المفردات: أصاح: يا صاحبي. السَاغِب: الجايع . 
18-16 . الغيث المسجم ؟: 418, 

المفردات: الخرقاء: التي لا تُحْمِنٌ عَمَلّها. تنش 
القزل أو التّْجَ او الحئل؛ حَلَهُ. آل به الآمر: رجع 
وانتهى. 

4-:5, أدب الدنيا والدين 87؟ ونهاية الأرب 0: 
. والبيئان منسوبان في الفرج بعد الشدة ه 

لأبي العتاهية وليسا لمي ديوائه: وهما بدون نسبة في 
محاضرات الأدباء ؟: 544 

المغردات: العوارِ: جَنْع عاريّة؛ وهي ما تُقطيه غيرّك 
شرِيطة أنْ يِدهُ إليك. 

١‏ المؤنلف والمختلف 187 . والبيث بدون نسبة في 
المحاسن رالأضداد 181 والمحاسن رالمساوئ 1514 
والإمتاع والمؤالسة #: 88 والبصائر واللخائر 7: 
4 ومحاشضرات الأدباء ؟؛ 4١‏ وطبقات التحويين 
واللذويين 8! وشرح مقاماث الحريري 4: 40١‏ دبغية 
اقنة 

17-77 الكشكول ؟1 ومختارات البارودي 7: 888. 
4. المستطرف 5١ :١‏ رالمشلاة 1314. 

15-6 الأغاني 16؛ 10-714 والحماسة البعيرية 
١4 :‏ وأمالي المرنضى :١‏ 4196 وديوان المعائي :١‏ 
47-1 ومجمومة المعاني :١‏ 4" والمحاسن 
والمساوئ 07 والفرج بعد الشدة #: 50( و8: 
وشرح مقامات الحريري 4؛ 9؟ والخرانة 8: 
08-4 , والبيتان في ذيل الأمالي 7١‏ دون عزى. 


مث 


قيض 


مَلَى الماءِ خالئة فَرُييٌ الأصابع 


32 
54 
ابو القغيل ١‏ 
'" إذا امْمَحَنَ الدُنيا لَبِيبُ تَكَنْفْتْ 
له عَنْ عدر في ثِيابٍ صَدِيقٍ 
لابن واس] 
. َل 98 كاللليا حَلِيلةٌ وامق 
نا 7 2 0 
* 
نف 
*" وما كُلياك إلا هِمْلُ 
أكلك ثُمْ أن بأرْتْحَالٍ 
26 
*" إذا الْقَطْعَتْ نَفْسُ النْبّى 
يِنَ الأض رَنْسُ هو ثراب رَجَنْدلٍ 
" رَأى أنما الدُّنْيا فُرورٌ انما 
كواب التى في صَبرِه وَالموكُلٍ 
[جَشدّر بن مُعايية التكلي] 
*" عاق بن الدُنيا إلى طٍِ طِع 
2 1 


لدان 


07 البيت في ديوان الامام عليَ 44 وقد تُييبٌ في قول 
على قول 7: 7١7‏ إلى مُعاذ العْمَيِْيَ. ووردٌ البيت دون 
عزو لي التمثبل والمحاضرة 107 والعقد الفريد : 
٠‏ وشرح نهج البلاغة 4: 48 والغيث المسجم ؟:' 
واللخيرة 8: 154 والمستطرف ؟: 414 ولهاية 


الأرب 1: 18٠‏ والمخلاة 7519, 
المفردات: فُوُّوِج: جْنْع كَرْج؛ وهو القئحة أو الخَلل 


19-4. دمية القصر 7: 11197 

المقرداث: حاجم: نائم. الطثف: الخَيال الذي يجي 
في التوم . 

.٠‏ ديوائه 711١‏ والشعر رالشعراء !54 وعيون الأخبار 
7: 88" وذيل الأمالي 67 والمحاسن والأضداد 141 
وأمالي المرتضى :١‏ 17 والتمثيل رالمحاضرة 9 
والإعجاز والايجاز 171 وخاص الخاص ١١١‏ وديران 
المعائي 1: 18١‏ والعقد الفريد *: 154 والصناعتين 
4 ورزهر الآداب :١‏ 58 والعمدة ١‏ : “141 ووليات 
الأعيان ؟: 417 وشرح نهج البلاغة 4: 407 واللخيرة 
١04 :©‏ وحدائق الأزاهر 51 والغيث المسجم ١‏ 

4 ر1: 74 رمحاضرات الأدباء 1: 41 وحياة 
الحيوان :١‏ "47 وشذرات الذلعب ؟: 47 ونهاية الأرب 
: اله وشرج مقامات الحريري 16١ :١‏ والكشكول 
4 

-8. مجموعة المعاني 7١ :١‏ وأمالي المرتضى 17 
4 والكشكول 141. 

: الحَلِيئّة: الرّرْجَة 
الذي لا يُخين عَمَلَهُ. 
*54-1. اليتيمة #: 488 والايضاح 449 (الارل). 
والبيتان في شرح نهج البلاغة :١‏ 588 وشرح شلور 
اللعب /ا١٠‏ دون عزو. 

6*. إيقاظ الهمم 114. 

5-/ا8. مجمرعة 0 لك 

المفردات: أ. سَكر. الؤنس: القبرٌ مُسمويًا 
مع وَبْه الأرض. ل اي 

84-88. ديوائه 107 ومجموعة المعائي :١‏ 4 وشرج 
نهج البلاغة 1 70# 


فنا 


لعا 


41 


ل 


كما عاجل نَرْجُْوهُ إلا كاجل 
ولا آجِلّ نَحْشاه إلا كعاجلٍ 
آإين هائئ الأنتيي] 

كَنْ يَكْرّهُ المَرْءُ ما فِيهِ سَلامَتُهُ 
وَيْيّما عَشِيّ الإنْسانُ ما كثَلا 


دياك أَشْبَْهَتٍ المُدامَةٌ ظاية- 
حَسَنٌ وَبِايلنٌ أمرها ما كَمْلّمْ 


كإئما هِلِو الدُنْيا وَزَمرَدُ 
كانرَّادٍ لا بد يَرْمًا أله فاني 
0 فيد 


حَسْبي بما أَدْتِ الأيّامٌ تَجْرٍ 


ع عَلَيٌّ يعأسَيها ال ا 
َلْتْ عَلَى عَبْبها الدُنْيا يَصَدْقَها 


ما اسْتَرْجَعَ الدَهْرٌُ يما كان أغطاني 
[مُسْلِمٍ بن الوليدا 


مِنْها تَرِكُ ما فِيها 
[سابق البرْيري] 


»11-4. دمية القصر 1: 608-001, 

47 نظم اللآل لآلا 

5-5 . أدب الدنيا والدين 118 . 

1. تيب البيثت في شرح شراهد المنني ين 

الخزانة 4: 8١‏ لعبد الرحمن بن حُسّان بن ثابت 
وَلِكَمْبٍ بن مالك الأنصاري . 

44-41 . معسجم الشعراء 44؟ والإعجاز والإيجاز 19/1 
والمختار من شعر بشّار 1417. والثاني في الاغاني 
4 718 والتمثيل والمحاضرة 81 وخاص الخاص 
4 ومجمرعة المعاني 21 4. 
المفردات: الججديدان: اللبل والتهار. 

4 فصل المقال 717 ومحاضرات الأدباء :١‏ 0 
والبيت في مجمع الأمثال ٠ 1١‏ ونهاية الأرب 17 3٠7‏ 
دون عزر. 


المفرداث: كَلِك بالشي»: ولع بو. 


الدّْر/ الأَيّام/ اللّيالي 


8 


و 


تا 


اليالي بل كيين يُدْرَى ما تلد 
مَنْ سابّقٌ الدّهْرٌ عثْرَ 

من عَتَبَ ب على اشر طالَثُ 
من خاب الأيام عيب 
رم مو الذّر رَعِ جه الطثر 


ساد 
2 


3 


الأمثال 11 
والإعجاز والإيجاز 7١‏ والمستطرف :١‏ 61 0 
ينه 

معناء: إذا شتف الدهرٌ توما كُفامم أمْرَ عدرّهم. 


التمثيل والمحاضرة ١174‏ ومجمع 


755 :1 نهج البلاغة 117 195 رجمهرة الأمثال‎ .٠ 
.181/ :1 ومجمع الأمثال 4: 54 والبصائر واللخائر‎ 


ينا 


*. مجمع الأمثال :١‏ “1417 . 

4. مث مُعاصِرٌ. 

©. مجمع الأمثال : 175 والمستطرف :١‏ 07. 
ديروى: للِكُلُ مان رجال؟ (العقد الفريد "17 0/5, 
5. التمثيل والمحاضرة 41؟ ومقاماث الهمذائي 


(المقامة المَغيريه) 1١١‏ 


معناه: أن الناس لا يَدْرُونَ ما تُكيقة تُكبئه لهم الأام ين خير 
أر شر 
.٠/‏ التمثيل والمحاضرة 147 ومجمع الأمثال #: 
لله 


4 مجمع الأمثال : 1107" و78 والصناعتين 1 , 
ويروى: «طالّ عَمْبهُه (التمثيل والمحاضرة 41؟ 
والإعجاز والإيجاز 47 والمستطرف !١‏ 07). 
معناء: من عََغِبٌ على الدهر طال عضي أن الدهر لا 
يخلو من الأذّى والإساءة. 

4. مجمع الأمثال 18 754. 

: التمثيل والمحاضرة 45؟ ومجمع الاسثال‎ .٠١ 
اأهة,‎ 


1 الدّهر/ الأيام/ اللبالي 


أو نحو ذلك فيكرن 
ومرّة لهولاء. وذر دُول: لا نات له ولا قُرارٌ. الوَرّى: 
الخلق 
.#"-١‏ ديواته 35. 
؛. ديراله 37:1 
9. مجموعة المعاني 1: 54. والبيت في المستطرف 
5١ ١‏ دون عزو. 
هكذا الدَمْدٌ حالةٌ لق 1-/!, المستطرف 7: 441 
ما لِحالٍ مَعٌ الرّمِانٍ ىع ٠‏ 4-8. البيتان في هيوان الامام علي »4١‏ وهما يزيادة بن 
1 (احمد كزفي] زيد العُلْرِيٍّ في تاريخ الطبري *!: /ا8؛ ولأبي الأسرد 
00 7 . المستطرف ؟: 45. والثاني في العقد 
كد تَسْنب الأيام حالات أهلها 0 والثاني في 
رَتَْدُو عَلى أَسْدٍ الإجال اللعالب | ٠١‏ ديرا 40. 
المفردات: صُروف الدهر: تَقلبائه 
1-؟1. المختارات السائرة لأس المقدسي /اماء 


التّْر/ الأيَام/ الليالي 


1 


3 


7 


1 


التمرٍ 


ابو العلاء لذ علي 
إن الرّمانَ إذا تتابَعٌ حَحظرَهُ 
حدق القكرت :اند المظربا 


1 


وَالذَهْرٌ 


0000 


صِبْكَةٍ الجِرْبا 


وَيُئما مُمِوّث بِالبَيْدَقٍ الشَاهٌ 


ابر بغر الثائفي] 
وّما الدّمرٌ إلا مائِدٌ مط سال 
وما العَيْشْنُ إلا جِنْهٌ 3 ا م 


[محمد بن 


ما أهْرّى لَهُ بِيَدِ 
مِنْ تفر عَيلكقة ' 
كَلْبِسَ يكرك ما أَمْقلى عَلَى أخد 
مُسْلِم بن الوليد 

سَتْبْدِي لك الأيَامٌ ما كُنْتَ جامِلًا 
رَيَأتِيكَ بالأشمار مَنْ لَمْ كُرَرِ 
1 
وما الدفرٌ إلا لَيْلَهُ بَعْدَ 
يوم كين صايرٍ بعد وارد 
آَعُميرٍ بن يشام الأمدين1 

كلانه أَيَام هِيّ التَمرُ كُلَهُ 
وما هن غَيْرٌ الآأمس كلهم وَالمَدِ 
[أبر العلاء التتزينا 
5 :لقنوة نما الأقام إلا مُعَارةٌ 
كما اسْظفتٌ مِنْ 


1 


1# ديواه 145:1 


15-14. وفيات الأعيان 7: 0 والذخيرة 5: 195 


وشذرات الذهب 5: 788 وتفح الطيب 15 /35- 


المقردات: استحالات: دُلات. قير: ْلب 
القمار. البيدّق: الجندي الراجل ومنة بيلق الشطرنج. 


/١ا-ما.‏ الشعر والشعراء 0 وطبقات الشعراء 775 
والعقد الفريد : 5١5‏ والصناعتين 5" رشرج 
عقاماث الحريري 1 410". 
ديروائه ؟4 وشرح المعلقات السبع 97 رجمهرة 
أشعار العرب :١‏ 74 والشعر والشعراء 1١‏ وعيوئ 
الأخبار ؟: 7١7/‏ ومعجم الشعراء ١١‏ والعقد الفريد : 
والأغاني 1: 148 والحماسة البصرية 1 145 
والتمثيل رالمحاضرة 44 والإعجاز والإيجاز ١4١‏ 
والصناعتين ٠٠١‏ وزهر الآداب 4: 1١154‏ رالعمدة :١‏ 
٠١‏ وحياة الحيران 7: 774 ونهاية الأرب ": 57 
وفصل المقال 7١١‏ والمستقصى ؟؛ 4١4‏ رثمثال 
الأمثال ؟: 4١‏ وشرح شواهد المغني ؟: 8١1‏ وشرجح 
قطر الندى .1١8‏ 

.4117 الحماسة البصرية ؟:‎ ٠ 

المقرداث: الصّاور: الرّاجِع عن الماء؛ وعكسّه الوارد 
وهو الآني إلى المام, 

,49 ديوان سقط الرند‎ .١ 

7 , ديوائه 44 وجمهرة أشعار العرب :١‏ 774. 
4-7 7. الإعجاز والإيجاز !١81‏ وخاص الخاصص 19 
وثمار القلوب 551 وشرح نهج البلاظة 11 366 
والمستطرف 1: 55١‏ والبيتان في أدب الدئيا والدين 
87 درن عزر. 

المفردات: أسْدَى إليه معررقًا: أَغطى وأزْلى. 


14 


*' ججارٌ الّمانُ عَلَيْنا في تُصَوْفِهِ 
أي كَمْر عَلى الأخرار لَمْ يَجْرٍ 
ل نّ الذَّْرٍ ما لو أن بره 
ُلْقَى على القْنَكِ الدَرَارٍ لَمْ يَدْرٍ 
1 [إبن لتكك التضري] 
'' ليس الزّمانُ وَإِنْ حَرِصْتٌ مُالِمًا 
ملي الرّسانٍ عَدارةُ الأخرار 
[أبر الحسَن المهامِن] 
* رَاليْرْهُ بالدفرٍ لا ينْقَكُ مُنْكيرًا 
نَم فم 2 نيما 
هرا وغير بيب خار 
(إبن سَنام المُلّك] 
*" المح مَمَ الثْمْرٍ إذا ما شطا 
وَأجْرٍ مَعّ الدَّمْرٍ كما يَجْرِي 
'" مَنْ سابَّنَ الدَّمْرٌ كبا كَبْرَة 
لَمْ يَسْتَقِلْها آهرٌ التَمْرٍ 
[أبو الععاجية] 
“ بكر الثتى مد اللبالي سَلِيمةً 
رَمُنّ به تممًا ثَلِبلٍ عَوائِرٌ 
601 
'" الدُمُرٌ أبلاني دما أَبْلَيْثُهُ 
وَاندْمْرٌ عمَيُرَئِي وما يُتَعْيْرَ 
" وَالدَمُرٌ كُبدَني يحب 
نا 
* ين أندِي الزّمانٍ ينا 
كمادي بُزْسِهِ شَرَرٌ 
لمنة 1 11 90 7 


كَمَنُْ سَرّهُ أنْ لا يرَى ما يَسُولة 
كلا يَبْخِذْ شَيْنَا يَنالُ بو كَقْدا 
[عَبْدّالكِ بن طاهر؟ 


السْماءٍ جرم إي عَدَدٍ 


لبن تيت إلا التي 


لمر 


الدغر/ الأيّام/ الليالي 


75-8, اليتيمة ؟!: 405 والتمثيل والمحاضرة -1١١0‏ 
١١4‏ ومعجم الأدباء 15: / ونهاية الأرب *: ل 
والبيئان في شرح نهج البلاغة :١‏ 117 دون عزى. 
397 الغيث المسجم ؟: 141. 


8. الغيث المسجم 7: .17١‏ 


0-14 ديوانه 171 والبيان والتبيين 4 ”١‏ والأغاني 
4 40. والبينان بدون نسبة في أمالي القالي ؟: 7١6‏ 
والعقد الفريد 7: 488 والتمثيل والمحاضرة 1458 
والإاع والمؤانسة *8: 1119 


عتها . 

.57 1١ شرح لهج البلاغة 5: 417 والمستطرف‎ .١ 
والبيت منسوب في البعسائر واللخائر 18 إلى مُسْلِم‎ 
بن الوليد وليس في ديواله.‎ 

بيروى: وار . 

#9-ثا8, عبيون الأخبار 7! 48 وديوان المعالي 17 
لكل 

المفرداث: بَرْمٌ السب أو الحئل: عله طاقين وَلئلَهُ. 
4م-لا2. اليتيمة 4: 59 وديوان المعاني 1: ١1‏ 
ومعجم الأدباء 17: 184 واللخيرة 16١ :١‏ ووثيات 
الأعيان ؟: .4١‏ 

المفردات: روف الدهر: تَقَلَان. الكطر: القَرّن 
وارتفاع القثر. يِب الي لي الشيء: عَلِقٌ. 


الدّغر/ الأيَام/ اللبالي 


لها 


لها 


4 


[الأمير ابوس 
'حْسَنتٌ نك بالأيام إذْ حشئث 
حب ما تأتي يه القترُ 


َسالَمئك الّيالي 3 بها 
وَعِنْدٌ صَثْرِ اللّيالي يَحْشْف الكُدَرُ 
[متتازع فيهما] 


سَيْنْصِف الدَّغْرٌ مِنْ ْم بدايرة 
دفي الجَدِيدَيْنٍ إِنْصافٌ إذا دارا 


لين اليديي] 
إن الزّمان الْبِي تَرْججو هَواوِيَهٌ 
يني عَلَى اليم القايي كُينْفْنُ 


لاي الشتريي] 
ضَجِكُنا رَكانَ الضّححكُ ينا سَفامَةٌ 
وَحُقّ لِسْكَانٍ البَسِيطَةٍ أن يَنِكُوا 
يُحَظَمُنا صَرْكُ الرّمانٍ كأئنا 
ُجَاجٌ وَلكن لا يُعادُ لَهُ سَبِْكُ 


[أبر التلاء المَعَرّي] 
ما الخكلت النْبْلُ والنهارٌ وَلا 
دارَث لوم السّماءٍ في الَلَكِ 


[أبو العتاجيّة] 

نَهَلْ هله الأَيْامُ إلا كما تلا 
دَعَلّ نَعَنُ 1 كَالْمُرُونٍ الأرائل 
[إين ها الأنذليي] 


بِنْ غْيْرٍ ما َصْدٍ رَيَرْكَمُ سايلا 
[امحمود سامي البارودي] 

دَأرَى اللّيالي ما طوّث من شِرتي 
رَدْنْهُ في عِطَلتِي دَفِي إنهايبي 


84-4 البيتان في ديوان الإمام علي /الا ركذلك في 
ديوان الإمام الشائعي “لاء وهما لِسَعِيد بن وَعْب في 
مسحاضرات الأدباء 7: 588 وللإمام الشافعي في 
المستطرف 448٠ ١‏ وبدون نسبة في شرح نهج 
البلاغة "#: لاه و4: /الا8 ووفيات الأعيان 1: 47١‏ 
وشنذرات الذهب 7: 18١‏ والكشكول 4/لا. 
فيردى: اشرما 
المقردات: الفِبٌ؛ العاقّة. 

49. ديوائك 18 .19١8‏ 
المفردات: التجييدان: اليل رَالتهار. 

41 خاص الخاص .3١1‏ 
المفردات: الهّراة: المُوادَعَة راللين والرفْن. 
48-45 . ديوان اللزوميات 1: 1١١‏ رمعجم الأدباء 8 
ل 
المفردات: البييظة: الأرض. 

42-44 . ديرانه 11 والأغائي يك 
المفردات: اْكلف اليل والنهارٌ: تَعائبا. 


41 ديرائه 80# 

المفردات: القُرُون: ممْع قَرْنْء وهو الجيل من الثاس 
آمل الزمانٍ الواجد, 

/4. ديواله 499 


45-48 . التمثيل والمحاضرة 41 ومجموعة المعائي :١‏ 
8 وشرح مقامات الحريري 4؛ 74 ونهاية الآرب 
!: 44. والبيتان في الحماسة البصرية ؟: 477 دون 
عزو. 
المفردات: السْرّة: الدّة والنشاط, السّئّن: | 

لنَهْج, الركى: الموت ٠‏ الرّيّة (للمذكر 0 


إزذنا 


3 


61 


3 


0 


رَتثْني يَنَاثُ الذَّْرِ مِنْ حَيِتُ لا أرَى 


1 


0 


بِمْنْ يِرْمَى وَلْيْسَ براي 


وَلكِئّني أَزْمَى يِمَيْرٍ سِهام 
عرو بن قييئة] 

إذا .نا إلكعة عد خلئ نان 
ملايِلهُ أناعحٌ يتريما 

حِبنَ بدا أفِيمٌرا 
سَيَلْقَى القَاينُونَ كما لَقِيئا 
[متنازع فيهما] 

إن الزّمانَ سّقانا يِنْ مَرارَيَمِ 
بَعْدَ الصَلارَةِ كاساتٍ نَآزْرانا 

أبِدى لَنا ثارّة مِنْهُ ناضحا 
ثُمّْ الكتى تار أخرّى تأبكانا 
[جارية للمَأمُون] 

صَحِب النَاسُ قَبْلَنَا ذا الرّمانا 
رَعَناهُمْ مِنْ أمره ما تنانا 


وُقَوَلُوا بِعُصَّةٍ 211 مِنهُ () 
ا ينانا 
ريا تُحْسِنٌ الصّيِبم اليه (م) 


رَلكِنْ تُكَدْرٌ الإخسانا 


كُلّ يَغْرِ 


كل ذي 


لدف تنه 
800 


الذّغر/ الأبّام/ اللّيالي 


-14* والشعر والشعرام‎ 51١ حماسة البحتريّ‎ . 51-٠ 
ومعجم الشعراء 4 والأغاني 8 704 وأمالي‎ 44 
777 والمختار من شعر بشار‎ 4١-45 :١ المرتضى‎ 
7174 ومحاضرات الأدباء 7: 89" وتزبين الأسواق‎ 
والخزاتة 41 2198 والبيتان منسوبان في مجموعة‎ 


المعائي 8 لأَييد بن رَبيعَة ليسا في ديوانه. 
المفردات: بَناتُ الدهر: نواليه وحرايله. 


؟ه-6. البيتان في حمامة أبي تمّام ؟: 0ه رعبون 
الأخبار 9: 161 ومجموعة المعائي :١‏ 501 للفَرَزّدَق 
في ديوانهء وفي الشعر والشعراء "1١‏ لِلعَلاء بن 
الصّب وهو خالٌ الفرزدق؛ وفي حماسة البحتريّ 
8 لِمالِك بن مَمْرو الأسَدِيْء رفي الحماسة البصمرية 
41-7 وشرح شواهد المغني :١‏ 48-41 
لَِرْرَة بن أر لدي الإضبّع العَدْوانِيٌ؛ وفي أمالي 
المرتضى :١‏ !59 والخزانة 6: 7817 لذي الإضبّم 
العَذوانيء وفي مجمع الأمثال ؟: 108 لمكم بن 
صَْفِنَ؛ وهما بدرن نسبة في العقد الفريد ؟! 1١‏ 
وثمار القلرب 74 وزهر الآداب 7: 008 والمحاسن 
والمساوئ 141 وشرح نهج البلاغة 1: 783 وألف 
ليلة وليلة 1: 158 ,. 

ويروى: تحرايلة شرا بد «كلاكلة؛. 
المفرداث: الكلاكل: جَمْع تَلْكلِء وهر الصّذر ين كل 
أطراف الأجيكة رالجشم يجمشلع. 
هُمرمة, 


كعسمه. ديرائه 17 /8, 
ل البيث في ديوآن الإمام علي 18١‏ وهو لأبن بَسّامٍ 
في التمثيل والمحاضرة 1١7‏ ونهاية الأرب 115 لل 
وَلِيُوْس بن ميسرة في المستطرف ؟: 498: وبدرن 
نسبة في شرح مقامات الحريري :١‏ 077؟ وشرح لهج 
البلاغة 4 لاقلا 
-8. ديوائه 4: 7١‏ ومجموعة المعاني 11 44١‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 809 وشرح لهج البلاغة :١‏ 
0 والكشكول 544. 
0 57 


» بَدَل يرشب 


الدّْر/ الأتَام/ الليائي 


531 


كيرا اشر 31 كانّ. صافيا 


مِنْ هّواها مُكدْرِ 


رَكَيْفَ يَعاف الرّنْنَ منْ كان صاديا 


[أبو حيّة التْمَريي] 


1 


77-58 . طبقات الشعراء 1١44‏ و45١1‏ وزهر الآداب 1: 
768-731, والأوّل في البيان والتبيين ؟: 4لالا 
والكامل للمبرّد :١‏ 184 والشعر والشعراء 6ه 
والأغاني 15: 788 وأمالي المرتضى :١‏ 448 
والحماسة البصرية ؟: 4754 والمؤثلف والمختلف 
4. وَوَرَد الأول في التمثيل والمحاضرة 144 بدون 
نسبة وكدا الأول والثاني في أمالي القالي ؟: 165 
والثالث والرابع في مجموعة المعاني 117 روفيات 
الأعيان 1 31/4, 

المفردات: : طلبٌ. سوِيّ القصا: مُْتَمِبَ 
القامة. الشّرْبٍ! : مَؤْرد الماء. الرّْ: الكثر والتراب 
الذي في الماء. الصّادِي: المظشان. 


اللبل أغوّد 
3 سي 2 الهارب 

* اليل سَثَارُ العُبُوب 

١‏ الل ساد كل قثل 

* اليل ظهيلٌ وَأَنْت مُفمِرٌ 
اليل نهار الأديب 

'١‏ ما نر اللي على الرَائد 


.١‏ فصل المقال 0# وجمهرة الأمثال :١‏ 48 والتمثبل 
والمحاضرة 147 ومجمع الامثال :١‏ 11 ونهاية 
الآرب :١‏ 187 واللسان (جمل». 

ويررى: انَل اليل جما تدْرِك) (المستقصى 1: 54 
وتمثال الأمثال :١‏ /ا١9),‏ 

يضرب: إِمَن يِل في للب حاجيد عتّى ينالها . 

؟. مجمع الأمثال : /ا/! والمقد الفريد 5: *117. 
يضرب: في إعلاف الوّغد. 

". تصل المقال 59 والفاخر 140 رجمهرة الأمثال 1: 
18١ :19 4‏ والتمثيل والمحاضرة ؟؟! ومجمعم 


الأمثال “7: 1١5‏ والمستقصى 7١4 :١‏ وعيون الآخبار 
18١ ١‏ والبيان والتبيين ١5١ :١‏ والمحاسن 
والساوئ وا وأمالي ابن دريد 175 والمزهر :١‏ 
١ه‏ ولهاية الآأرب ١1 :١‏ وا للك 
قال العسكري: معناء إذا أردتٌ |: تي برية تأيها ليلا 
فإله أسْئرٌ لها . 

4. التمثيل والمحاضرة”17؟ ومجمع الأمثال : 410 
والمستقصى :١‏ 7817 ونهاية الأرب !١‏ 777. 
قال الميدائي: إِلّما َيل ذلك لاله لا يصَرٌ ليده كما 
قالوا نّهارٌ مُبْصِرء أي لِنْصَرٌ فنه. 

©. التبثيل والممحاضرة 16 ومجمع الأمثال "8؛ 574 
والبصائر واللخائر :١‏ 155. 
المفردات: الجُنه: الوقاية والسّثر. 

5. مُث مُعاصِر. 

.٠7‏ مُث مُعاصضر. 

. أمثال العرب ؟7 رفصل المقال 79 وجمهرة 
الأمثال 17٠١ : ١‏ و7: 1849 والتمثيل والمحاضرة 11١‏ 
ومجمع الأمثال :١‏ 66 والمستقصى :١‏ 4© وعيون 
الأخبار 17١ :١‏ والعقد الفريد *: 1١15‏ ونهاية الأرب 
إدييلة 
55 لني رالصبر على الحاجة عَنّى تُذكن. 

4. التمثيل والمحاضرة 141 ونهاية الأرب 157:١‏ , 
٠١‏ . التمثيل والمحاضرة 741. 


الل والتهار 11 


ديوائه 1١75‏ وخاص الخاص ١4!‏ وديوان الصيابة 
1 والغيث المسجم ١84 :١‏ رشرح مقامات 
الحريري 7: 44؟. والبيث لي جمهرة الأمثال 11 
و1: 17 دون عزر, 
المقرداث: واضّلَهُ: ضِد 
الواشيء رهو الذي 
الإفساد. القَوَْاد: الذي يُقُود الحبيب إلى حريبه. 
٠‏ ديوانه 4١‏ وطبقات فحول الشعراء :١‏ !4 والكامل 


تابن المغقزا 
ركي 


َلك وام للمبرّد ؟: 577 والشعر والشعراء 910 وعيون الأخبار 
لالابكة الدثيانيَ] ؟: ٠١5‏ والاغاني :1١‏ 6 رأمالي المرتضي :١‏ 017 
200 


و؟: ١7‏ رالعقد الفريد ؟: “177 وديوان المعالي :١‏ 
والصناعتين 4١‏ و7055 ر1!؟ والإعجاز والإيجاز 
8 وخاص الخاص 58 ومجموعة الممائي 11 559 
وزهر الآداب 4: 1١١5‏ والعبدة 17: ١08‏ وأسرار 
البلاغة ١117‏ رشرح نهج البلاغة 4: 498 وشرح 
مقامات الحريري : ١7٠‏ وشرح شواهد المغني :١‏ 
وده! والخزاتة :١‏ 799 و1: 197 و4557 وشعراء 
النصرائية قبل الإسلام 541. 

4. البصائر واللخائر 5: 78. 

©. ديوانه ؟: 50 واليتيمة :١‏ 567 رالتمثيل 
والمحاضرة ١١١‏ ومجموعة المعائي ؟: 8ل 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 5/! ونهاية الأرب 1 .1١3‏ 
.١‏ جمهرة الأمثال ؟: 181,. 5. زهر الأكم ؟: 11/4. 

المفردات: الجُنة: الوقاية والستر. 


' وَلمْ أرَ يفل اللْبِلٍ مجنة نانك 
إذا هم أضَى أو عَنِيمَةٌ ناِكٍِ 
0 
* وَلَبْسَ بَصِحْ ني الأنْهام شَيْء 
إذا احتاج التّهارٌ إلى كَلِيلٍ 
الم 
7 تَعَالَوا أَعِينُونِي عَلَى اللَبلٍ نه 
على كل عَبِنٍ لا تنام ريل 
01 


الفائت/ الحاضر/ الآتي 
ل 


لط 
5 5 عا سككٌ» (قرآن كريم) 

* الفايث لا يُسْتَْرَكُ 

أت كريب 

* ما أَبْعَدَ ما فاث؛ وما أرب ما هُوَ آت 
" ما شب ١‏ ْله بالبارحة 


5 ل عات قات 

1 من يي على رَدُ أنس وَتلِيينٍ عَْنِ اتنس 
' يأك عل ل يما ليه 

اليَوْمّ تمر وعدا أثر 


,7 11 مجمع الأنثال‎ .١ 
ور : في الأمر الذي لا يْقدَرُ عَلى رَدُو.‎ 

. أمثال العرب 48 وتصل المقال 77 والفاخر 89 
0 ١؛‏ /الإث و0113 والتمثيل والمحاضرة 
5 و88 رمجمع الأمثال ؟: /ا4 والمستقصى ؟: 
رثمثال الأمثال 7: 444 والبيان والتبيين :١‏ 544 
والمحاسن والأضداد 114 والعقد الفريد : 85 
وخاص الخاص ١!؟‏ وزهر الآداب 4: 1١١/‏ وجمهرة 
أنساب العرب 1١‏ رالمستطرف :١‏ 47 واللساث 


: هنا الئل قاله ضَبّ بن أذ لما 
ايل ابنه في الكَرّم . 

يضرب: : لامر اللي ينوت فلا تمع معة جبلة ولا 
يُجِي معه للم . 

سورة المائدة» الآية 968, 

يضرب: لي لحت على ثناسي الماضي والصّفْح عن 
الإساءات. 

4. جمهرة الأمثال ؟: ؟١١1.‏ 


0 مجمع الأمثال ؟ : 8ل وعيون الأخيار ؟: "1. 
ويروى: 'كُلُ ما مُوَ آتِ قربب؟ (البصائر والذخائر 219 
ذه 

5 مجمع الأمثال 118 859, 

97 فصل المقال 117" والفاخر 71١‏ وجمهرة الأمثال 
؟: 747 والتمثيل والمحاضرة 41؟ ومجمع الامثال 
": 777 والمستقصى 7: 7117 رتمثال الآمثئال ؟: 
٠ه‏ رالبيان والتبيين : 1514 رعيون الأخبار 7: ه 
والعقد الفريد 7: ٠١١‏ وخاص الخاص ١9‏ وشرج 
مقامات الحريري (المقامة السٌاسائية) 8: 741 ونئهاية 
الأرب :١‏ 174 رئجعة الرائد 1١‏ 110" 
فائدة: المثل شطرٌ بيت لِملرَفة بن العَبْد صَدْرَه: 
هلهم أزوع من للب (ديرائه 018 
يضرب: في تاب الشّيين أو في تَشابُه أحوال الناسٍ 
ومَعاينهم ٠‏ 

8. التمثيل والمحاضرة 75. 

4 مجمع الأمثال #: 754 والتمثيل والمحاضرة 
لغففة 
ويروى: الّمْس؟ بَدَل «تطين1. 
افائدة: المُراد بتطيين عين الشمس سّْرٌ لحن الجلِن 
الام 
.٠١‏ التمثيل والمحاضرة 740 والمستقصى ؟: 1*4 
ومجمع الأمثال 21 نفذة 
معناه: أن كل يوم ياتي بما كُضِيَ فيه من تمر وشر. 
.١١‏ أمثال العرب ١١7‏ وجمهرة الأمثال 1:17 ؟لا؟ا 
و5 والتمثيل والمحاضرة 7١8‏ و44! ومجمع 
الأمثال : 275 والمستقصى ١!؛‏ 88" وتمثالك 
الأمثال "٠١ :١‏ والعقد الفريد "1: ١١7‏ رتخاص 
الخاص 5؟ ونهاية الأرب ١5١ : ١‏ والخزانة 1: 775 


هذا المثل لأمرئ: القيس بن حجر 
قَدْ طردّه للشّمْر والمٌرلء ركانت 


ا 


الفائت/ الحاضر/ الآتي للف 


ته بن أدقن لين أئرة؛ فلهب قرله ملا 7 
نا اليو خَمرٌ وغدًا يشكلا أثلء أي أمر 
الحرب والثأر. 


الملوك تأت من لفعر» فلحل 


كبيرًاء ا 0 ٠‏ اليوم حَمْر وَغَنَا 


لها 


لزاثة بن ريد اليا 
َإِنْ يك صَدْرٌُ هلا اليّزم وَلَى 
نَرِنٌ غَدَا لِناظِره كَرِيبٌ 


[هُلبة بن خُشْرّم] 

وما اليم إلا يثل أنس الِْيمَضَى 
يثل عَدٍ الجابي وَكُلْ سَيَلْمَبُ 
[حارئة بن بُذْر] 

نينت قلى 11 كَنْمِي العَشِيرَة بَغدما بَعْدَها 
للثراة تلامئة 
تَآصْبَعْتٌ لا شطع رَدَا لما مق : 
كنا لا يرد 1 في الم حالية 
لمتتازع فبهما1 

ترجو عدا وَفَدٌ كَحَايِلَّةٍ 
في الحَئْ لا يَنْرُرنَ ما تَلِدٌ 
شار بن بُردا 

لَمَمْرّكَ ما يَدْرِي الفْتّى أي أمره 
وَِنْ كان مَشْرُوصًا على الرهدِ ركد 


يام هِيّ 
ونا عق :26 الأمين ا وَالمَدِ 
تابو القلاء المَعرّيْ] 


ألفائثت/ الحاضر/ الآني 


1-1. الشعر والشعراء 407 وتاريخ الطبري 7: 810 , 
المفزدات: التّيِيب: القريب. 
*. آمالي القالي :١‏ 78 والحماسة البصرية :1١‏ 80 
وشرح شراهد المغثي :١‏ 444 والخزانة 5: 81 
وشعراء النصرائية بعد الإسلام .1١١‏ والبيث بدون 
نسبة في خاص الخاص 75 والبصائر واللشائر "1 
55 ونهاية الأرب ": 187 رجمهرة الأمثال :١‏ 186 
ومجمع الأمثال 1: 177, 

المقردات : صَْرٌ اليوم أر الثبار: أوْله. ناظره! 
4. الحيوان 75:9 ومحاضرات الأحباء 11 185 
ه-5. البيتان لِكَمْبٍ بن جُمَيْل التْمْلِييَ في طبقات فحول 
الشعراء ؟: “الاه-04 ومعجم الشعراء 1١9‏ 
ومجمرعة المعاني ؟: ٠88‏ (الثاني) وتمثال الأمثال 
:471١‏ وَلأخِيه عميرَة أو عُمَيْر في الشعر والشعراء 
44 والمخزائة 7: 8٠‏ وشعراء النصرانية بعد الاسلام 
11 وهنا بلوة ةلي تور الال لك 
وبروى: انَعْمٍ المَسِيرٌقة وتستْقاه. 

5 5 59 والتمثيل والمحاضرة 5" ونهاية الأرب 
.8١ 1‏ والبيث بدون نسبة في شذرات الذهب 17 77 
وبغية الوعاة 1: 204. 

ه-ه. أمالي القالي 1: 1417 

5١” تكملة ديوائه 01؟ وأمائي القالي ؟:‎ .٠١ 
والأغاني ا"‎ 

.44 ديوان سقط الزئد‎ . ١١ 


الفائت/ الحاضر/ الآني 


1 أنس الْنِي مر على تُرْبِوِ 
يُعْجَرُ أل الأَرْضٍ عن رَنْهِ 
[أبر العلاء ارين 

؟" نباك يَومكَ كو أئينك كاغقة 
ما ١‏ الشليك النقوم هِئْل الغاير 


ذفن 
١‏ . ديران سقط الزئد 6؟. 
3 الصناعتين 8977 . 
المفرداث: الغاير: الباقي أو الماضي: وهي من 
الأضداد. 
145 ديراته 7!: 44. 


المفردات: بَكَى الميتٌ: بكاه ورثاةُ. 

6 . ديوائه 45 وشرح المعلقات السبع 1١8‏ وجمهرة 
أشعار العرب 7٠٠١ :١‏ والصناعتين 004 والمشتار من 
شعر بشّار 91 والخزانة /1: 007 وشرح شواهد المغني 
1 ممم والإيفاح 87 وشعراء النصرائية قبل 
الإسلام 0117. والببث في أمالي المرتضى ؟1: 94؟ 
دون عزو. 

. شرح المعلقات السبع 174 وجمهرة أشعار العرب 
لخياقة 


١‏ أكل الدَّعْرُ عَلَبْهِ 


بام 0 عنيتعاء وَخَيْرُ الأضحاب 


الأمثال :١‏ 59 والمستقصى 7: 187 
وتمثال الأمثال :١‏ 154 والكامل للمبرّه ١‏ 
والتمثيل والمحاضرة 787. 
بضرب: امن في السَنّ أى تلشيء القديم الذي طالٌ 
علي الأمد 
؟. فاكهة الخلفاء 66. 
.٠‏ جمهرة الأمثال ؟!: 18, 
المفردات : التتريف؛ الغُرِيب الثاور أو المُسْتَعْدّث من 
كل شيء» و التلِيد. 


الام 0 
0 
«ييفْر الجامعة»: اما كان فَهرَ ما يَكُونُ وَاللي صُيِعَ قهز 
الذي يضم يُضْئَعُ كََئِسٌ تخت الّمْس جديد» (الإصحاح 
ال الآية 04 
*. التمثيل والمحاضرة "47 وجمهرة الأمثال 11 581 
والفاخر 741 وسجمع الأمثال 1: 180 والمستقصى 
50١ :1‏ وتمثال الأمثال ؟: 0*8 وعيون الأخبار 11١‏ 

له 

معناه: من لا يَرعَى موك الصّدين القديم كأخرّى بو الا 
يرعى مَودَةٌ الصديق الجديد. 

؟. جمهرة الأمثال !: 18 ومجمع الأمثال 000 
والمستقصى ؟: 55١‏ والإمتاع والمؤانسة ؟: 4؟ 

اف ١؛‏ 4ه وفاكية الخلفاء 5. 
نْ قول ضابئ' ين الحارث البُرْجِْيٌ أو 


عَبْرْ ألمي 
غير زيل 


مويه للم 
وَجَدْتُ جَدِيدٌ لعزي 
8 مجمع الأمثال "119 1904 


قفا 


يم والجديد فا 
5-2 باع 5-8 


جمهرة الأمثال ؟: 18 والمحاسن والمساوئ 99؟ 
والكشكول 2108 رهو بدون نسبة في الشعر والشعراء 
4 وعيون الأخبار :١‏ 19. 

صل المقال 405. والبيت يدون نسبة في حماسة 
أبي تمّام ؟: ٠١4‏ والمحاسن والأضداد 51؟ 
ومحاضرات الأدباء ؟: 7 رتزيين الأسواق 19 
ومصارع العشاق 7١8 :١‏ وأخبار النساء لالا, 
تيروى: الللشين:. 

المفردات: اليد والتَالِد: القديمء رعكسّه الطريف 
والطارف وهر المُستخدّث من مال أل مَجْدٍ أر غير 
ذلك, 

*. البيث لِلأخّص في مصارع العشاق 1: 184 
والخزانة ': 7١‏ وشرح شراهد المغني ؟: 78 
والمستقصى 1: 191 وللحطيئة في أمثال العرب 
1 

4- البيت لِعَدِيْ بن زَيْد في مجموعة المعاني :١‏ مه 
وشعراء النصرائية قبل الاسلام 04077 وَإميلَة الأثير في 
الحماسة البصرية 1: ٠‏ وهو بدول لسبة في جمهرة 
الأمثال ؟: 884 وتمثال الأمثال 7 6كاه والإيضاح 


١‏ لكل جَدِيدٍ لَلْهٌ خَيْرَ أ 
وَجَدْتُ بيد المَزْتٍ غَيْرَ لَلِيذٍ 
[متتازع فيه] 

” مَلْلْمَينِ مَلْهَى في الثلاد َل يقد 
موى التّقين شَيْءٌ كافتياد الطرايف 


ل 1 
َكل يبد تُسْتَلَذٌ طرائِمُذ 
[مسبازع ليه] 

' الْبَشن جَيِبنَكَ إني لايش لقي 
ولا جيك لمَنْ لا يلبش الخَلقا 


' سَمبْكَو 0 


ا 
* أبها السَائِلُ مما كَذْ مَضَى 
مل ججدِيدٌ يثلُ مَلْبُوسِ عَلَلْ 


[يشكين الدَايين] | 4"8. 
" تأي جَدِينٍ لَيْس تُتركة ١‏ . الحيران *: ١18‏ رالشعر والشعراء “8 رجمهرة 
أي ديد ليس يُذركةُ البلى الأمال 11 6ق 


أي يم ليس ع | المفردات: الخله: الصّدافة والَحيّة الي تَكْلّتِ 
لععان بن لليت] القلبٌّ؛ وتعني أيضًا الصديق (يستوي فيه المذكر 

والمونك والمثرد والجيع)- 

5. الشعر والشعراء 7/٠‏ ومعجم الأدباء :1١‏ 11 

.١‏ البيت لِضابِئ بن الحارث البْرْجمِيَ في الأغاني 2:1 والخزانة #: ٠ ٠7٠١‏ واليت في المستطرف ١‏ : 4ه درن 

14 وأمثال العرب ١4١‏ وفصل المقال 774 ومجمع عزر. 

الأمثال '1: ١71‏ والمستقصى ؟: 1941١‏ والخرانة  :1‏ لا. ديوائله 84؟. 


١‏ وشرح شواهد المغني :١‏ 416 وللحطيئة في 


الحياة/ العُمْر/ الأجل 
- ألف - 


أعلهُ 
9 المُدّة لَمْ تفع العُدّة 
البَيبر ام حول اليير 
إذا جاء الحَيْن حارّتِ العَيّن 

ار عَِيَ البصَّر 

١‏ لا ينيك الساينُ خب 

4 لكل أجل كتاب 

* لكل ع أجل 

١‏ أو ظَيْرَتٍ الآجال لأمْقضِحَتٍ الآمال 
١‏ نش المزء مُطاة إلى أجليه 


37 :١ والمستقصى‎ 187 :١ مجمع الأمثال‎ .١ 
معناء: أن الانسان لا يَملك أن يَرٌ ين أجَلِه لِأنّه مُنكه‎ 
آينما كان.‎ 

فائدة: قال الميدائي والزمخشري: هلا أصْدَقٌ مكل قالته 
العرب. 

11 الاعجاز والإيجاز 11 ومحاضرات الأدباء‎ .٠ 
10 


إذا انتهى شُمرٌ الانسان لم تَنفْعه أي وسيلة 
للنجا 
*. التمثيل والمحاضرة لا ومجمع الأمثال 1: 197 
وثمار القلرب 815, 

4. جمهرة الأنثال :١‏ 118 ومجمع الأبثال 1: 5١‏ 


ومحاضرات الأدباء :١‏ 487 , 

ويروى: (إذا جاء الحَيّن غَطَى الْعَيْن؛ (المستقسى :١‏ 
117 والتمثيل والمحاضرة 5١١‏ وثمارالقلرب 487) 
ودإذا نَل الحَيْن تََلَ بي الم وَالْعيْن» (العقد الفريد 
عو 

المقردات: السَبْن: الأجل. 

«. مجمع الأمثال ١ :١‏ والستقصى :١‏ 118 
والتمئيل والمحاضرة 4١‏ وثمار القلرب 1446 
ومحاضرات الأدبام 1: 1407. 

ويروى: #إذا جاء القَكَر عَشِيَ البَصَرة (جمهرة الأمثال 
:١‏ 118) وهإذا تَرلَ القَدَر عْنّى البَصَّر؟ (العقد الفريد 
لال 

5 مجمع الأمثال 8: /119. 

المفردات: الحاين: الذي حان أجَلهُ. 

معنا»: لا يسنطيع الحائقٌ دلْعَ أجلو متي جا 

. العقد الفريد : 4/ وفاكهة الخلفاء 374. 

8 مجمع الأمثال 1: 717 وخخاص الخاض /7. 
محاضرات الأدبام 7: 441 . 

معناه: لو كان المرءٌ يعرفٌ الرقتٌ الذي سيموث فيه 
لَرْرَى ذلك بآماله وتطلمائه في الحياة. 

.06 :4 ومجمع الأمثال‎ 9١ نهج البلاغة ؟1:‎ 1٠١ 
1427 ويروى: «أنْغاسٌ؛ (التمثيل والمحاضرة‎ 
.0748 ومحاضرات الأدباء ؟:‎ 

معناه: كل تَقْين بَتْمْهُ الانسان نيه من أجلم 
المكتوب. 


إزففا 


الحياة/ العُثر/ الأجل 


3 


إذا كان رَأمنُ المالٍ عُمْرَكُ 5 
عَلْبْهِ مِنّ الإثفاقي في 1 
ع َيل را 1 
0 2 
يَكُرٌّ عملينا جَيْسُهُ بالمٌجائِبٍ 
لعُمارّة اليمَي] 
تن يَلْكَدُ في اليا بِعَيْضٍ 


كَقَدْ طَلّبٌ الشّْرابَ مِنّ لْسّرابٍ 
آصَفِيْ الدذين اليي] 
رَالْمَرُهُ في لَب الحَياةٍ طلوِيلَة 
رَحْطى المَبِيِّةِ مِنْ رَّراءِ طلايو 
[أحمد شَوْني] 
وآجالنا في كل يز َلَمْلقٍ 
نينا 2 غِرَايِنا تَقَمَر 
[محمد بن مُكئِي التي 
ُ يد القتى ما طالَ مِنْ 
َتْرْجِي المنايا بُرمَة كُمْ 
[القريف الاضية 
أرَى العَبِشَ كَثرًا ناقِصًا كُل ليك 
وما تَنْقْصٍ الأيَامُ َال تقد يبد 
[طركة بن 
تَعَبٌ كُلّْها الْحَياءٌ كما ل 
جَبٌ إلا مِنْ راغِبٍ في ازدباوٍ 
[أبو العلاء المَمرَي] 


21 


يا أَبَنَ كم لا 


عَلْيْكَ شايلةٌ تَالمُئْرٌ مَحْدُودُ 


نف 
.١‏ البيت في ديوان الإمام علي 15 وديوان أبي العَتاجيّة 
5 
١‏ ديواه 1: لأككل, 
#-6. وفيات الأعيان ": 44 وبحياة الحيوان ؟: 


>17. والبيتان في المستطرف 7: 557 درن عزو. 
المفردات: اختلا: تعاتب . 

6. ديرانه 75845. 
5 ديواله *: 


7 الا 1 
المفردات: قِرّات: جَمْع غِرّة وهي الكللا. 
ه. ديرا :١‏ الم 


المفردات: البُرْمة: المُدّةَ من الزّمان. 

4. ديوانه 14 وشرح المعلقات السبع 40 رجمهرة 
أشعار العرب :١‏ 18" والشعر والشعراء ١١4‏ وتاريخ 
الطبري ": 8179 وشعراء النصرائية قبل الإسلام و8 
.٠١‏ ديوان سقط الزئد 8 والغيث المسجم 7: 418. 

,1"-١‏ فاكهة الخلفاء 444. والثاني والثالث في 
مجاني الأدب 2# 1, 


14 


"" تلْتى بَعْاقَعْة يي 
د مُحلر اليش مر 
ا 2 


75 نت إلا كزع عِنْدَ خَفْرَتهِ 
بكُلُ شََيْءٍ مِنَ الآناتِ مَفُصُودُ 
سَلِمْتٌ مِنَ الآفاتِ أجتيها 


َأنْتَ عِنْدَ كمال الأمْرٍ مَحْصُودُ 
1 
إنْما نِئِمَةٌ 0 
مياه | 


حَقَمَ الدَمْرٌ عَلَيْنا أنه 
ظُلَلٌ ما نال هِنًا ,َججبارٌ 
[الأفوة الأزيي] 

إنّ الثيالي للأنام منايل 
تُطوَى وَتُنْصَرٌ ها الأغمارٌ 


لَعْتَاب بن وَرْقام] 

بايز إلى العَيْشٍ وَالأيَامٌ راقِدَةٌ 
زلا نَكنْ لِصُرُوف الدّهْرٍ تَنتهِر 
كَالْعُمْرٌ كالكأين يَبْدُو في أرائله 
صَنْوْ وآجِرٌهُ ني فَعْرِه الكَذْر 
لين الأمان التعيئ] 

مَنْ عاش أَخْلقتٍ 
وَعمانة ثِنتاء 


المَرْمُ يَأْمَلٌ أن 


وُتَخُونُةُ الام ى 3 
نعم 


5-5-3-3 


الحياة/ العُمْر/ الأجل 


18-4. الطرائف الأدبية ؟1 والشعر والشعراء 174 


: الْهَدَر. وفي 
أي الجُرْحٌ الذي 


وفي الحديث 


ل . الايضاح *7". والبيتان بدون نسبة في التمثيل 
والمحاضرة 44؟ وشرح مقامات الحريري : 741 
ونهاية الأرب :١‏ 114 وشرح نهج البلاغة ؟: 188 
والمستطرف 7: 515 والكشكول 597. 
المفردات: تناهل: مع مَْيَلء وهو مَرْرد الماء. 

15-18 . ونيات الاعيا لي 
المفرداث: صُرّرف الذّفر: تقلباله. 

.١‏ شرح مفامات الحريري ؟: 881. والبيت في 
الغيث المسجم ؟: 47 دون عزو 
المفردات: أخْلقٌ: أبلى.. 
لفكنا . الأبيات في ديوان أبي العناويّة 1١9‏ وقد ُيبّت 
إليه في شرح لهج البلاغة 7: : 784 والكشكورل -0٠١‏ 
1 وهي أيضا في ديوان النابئة لدان الام 
وتيب إلى النابئة الجَمْدِيّ في أمالي القالي ؟: 8 
وأمالي المرئضى :١‏ 57/ ومجموعة المعائي ١؛‏ /الاه 
والخزائة : 1/8١ء‏ وهي بدون نسبة في البصائر 
واللخائر 4: 156 ,. 

78-4. دمية القصر 14١ :١‏ وشرح مقامات الحريري 
لد شفة 
: تآرب: جنع مَأرْبِء وهو الحاججة رالبفية 


الحياة/ الغمر/ الأجل 


شُدُوا مِنّ اليش كَالأَعُمارٌ فا 


َالدَّمْرُ مُنْصَرمٌ رَالعَبْشلُ مُتْفَرضُ 
لسري الرقامآ 


لإين ثّامة الشويه] 

*" تضفر الحياةٌ لجامِلٍ أو عَاقْلٍ 
تنا مَضَى فِيها وما 

“" وَلِمَنْ يُنالِطد في الحَقايت نُلْسَهُ 
يَيَسُومُها ظلَبٌ المُّحالٍ كْتَظمَعُ 
(النقبي] 

'" إذا طال عُمْرٌ المَرْءِ في غير آل 
أنادث 71 الأَيْامٌّ في كَرّها عَقْلا 


1 
'" رَلَدِيدُ الياة آلنَسُ في اللْفْسٍ ( 
بأذقى من أذ مل بأعلى 
" وإذا المْبْحٌ قال ف نما مَل (م) 
حباةٌ وَإِئْما الصَعْفَ نلا 


"" اله العَيْ صِحَةٌ رَشَيِابٌ 
فإذا وَل عَنٍِ المَيْءِ رَلَى 
[النكتي] 


1 0 إلا مُنْتَهَى ننس 
ين 2 عَيْشٍ المزو لجل 


3 
- 


- 


*" وَالنَاسُ هَمُّهُمْ لياه ولا أَرَى 
ظولَ الحياةٍ يَزِيدٌ غَيْرَ حَبالٍ 
[الأخطل] 


لفن 
لف زمن الآدات 
المقردات: الْ ٠‏ الْقَرَصٌ: انقطع 
ولم ببق ينه 'تا 
19 أمالي ابن الشجرِيَ ؟: 176 ومشتارات البارودي 
لو 5 


المفردات: السئّة: الثعاس. الكَرّى: النُْم . 
4-ة؟. ديواله 7: 750 واليتيمة :١‏ 95؟ ومجمرعة 
المعائيى :١‏ 78 ووفيات الأعيان 4: 77 وشذرات 
اللهب ": 41 

المفرداث: سَائَهُ شيكا: كُلْقَهُ إاه. 

.78 :1١ أدب الدنيا والدين 7؟ والمستطرف‎ .”٠ 
ديوانه !: 151-؟15,‎ 7-7 

الغيث المسجم 17 414. 

هم. زهر الآذاب ؟: 401 والبصائر واللخائر 5 


1 
ديردى: القْضٌ من الأجل؛. 
". ديوائه 1: 14١‏ والحماسة البصرية ؟: 414 


ومجموعة المعائي :١‏ " والتمثيل والمحاضرة الا 
و40 والإعجاز والإيجاز +16 ومحاضرات الأدبام 
”: 4417 ولهاية الأرب ": 5 وشعراء النصرائية بعد 
الإسلام لكل 

المفردات: الكبال: التقْصَانْ أر القّساد في الأعضاء, 


ا 


" رَالمَئِشُ لا عَيْشَ إلا ما تقر بد 
عَيِينٌ ولا حال إلا سَوْفٌ تَتتَقِل 
[القْسامِيَ] 

58 شياع : عَبَثِ وَلَهْوِ 
قلال لا ا قلال 
|0 


*” لا طِيبٌ لِلمَيْشٍ ما دامّث مُلْمْصًَ 
لَنَائةُ بِأدكارٍ المَرْتٍ والهرَمٍ 
كك 

سَيْيْتُ تكاليف الحياة ومَنْ يَعِشُ 
تَمَانِينَ عَزْلًا لا أبا لك يسام 
قد ن أي شير 


© وماذا )+ 


5 قات كلب المْز فايلةٌ لَه 
0 الحَياةٌ دُنَايِنٌ واي 
[احمد كؤقي] 

5 العْمْرِ في جَهْلٍ دفي سَثْ 
زِياكةٌ هِيّ في أَلكَحْقِيقٍ تُفْصاد 
1 
أرَى الثاش يثْونَ الحْصُون لما , 
قَوابِرُ آجال الرّجالٍ حُصُّونْها 
1 

ل موب عَلينا 
كُيبَتْ عَلَبْهِ خُطَّى مُشاها 

الو إِمَنْ قي 12 تركثة باص 
١‏ لئس يَمُوتُ في رض سواها 
1 


“4 زيا 


الحياة/ العُمر/ الأججل 


/87. جمهرة أشعار العرب 7: 187 والحماسة البصرية 
7١ 1‏ ومجموعة المعاني :١‏ 14 والأغائي 11: 11 
ومعجم الشعراء 79 وأمالي المرتضى ؟: 18 والاعجال 
والإبجاز 16١‏ وزهر الآداب 7: 147 وشرح نهج 
البلاغة 5: 50١‏ وشرح شراهد المغني ؟!: 181 

رتمثال الأمثال 7: 6185 وشعراء النصرانية بعد الاسلام 
1 
المفردات: كت عَيْنه وَكَرٌ بالشيء عَيئا: سْرٌ به وَرْضِيّ ٠‏ 

4 نظم الكل 30# 

8 الغيث المسجم 1: 781 وشرح ابن ققيل 14١‏ 
وشرح ابن الناظم 6 وشرح قطر الى 1151. 

.4١‏ ديواته 45 وشرح المعلقات السبع 1١4‏ وجمهرة 

أشعار العرب :١‏ 198 ومحاضرات الأدباء 15: 7717 

وشرح تهيج البلاغة 1 0 روفيات الأعيان 1 7171 

وشرح شواهد المغني ٠85 :١‏ وشعراء التصرانية قبل 


الإسلام 077 
المفردات: لا أبا لَك: عبارة اصطلاحية يراد بها التنبيه 
رالإعلام. 
١‏ . التمثيل والمحاضرة 111 وزهر الآداب :١‏ 5117 
ونهاية الآرب ا 
المفردات: أضْفاتٌ أخلام: أخلام مختِطة لا يح 
كاييلها لأختلاطها . 
47 شرح شواهد المنئي 1: 551. والبيت ني 
الخزانة ١4 :1١‏ درن عزو. 
1# ديواته “: 184 

44 نظم اللآل‎ ٠ 
وجمهرة الأمثال ؟:‎ ١/4 :* البيان والتببين‎ .4« 
الا‎ 
ويردى‎ 
المفردا‎ 


معناء: أن الذي يقي الئاس من , الموث هو التساح 
آجالهم؛ لا الحصون التي يَبُونها . 
40-5 . إيقاظ الهمم ١97‏ 


الحياة/ العُئر/ الأجل 01 


48 . المؤتلف والمختلف 23798 


المَؤْث/ المَيّة 
آلن ع 
المفردات: هادم اللذات: المَوْت. 


7 مجمع الأمثال 1: ١18‏ والإمتاع والمؤائسة ؟: 
حول 


١‏ أميدا مِنْ ذِكرٍ هايم الات (حديث شريف» 
شٌَ يِنّ الت ما يِتَمَنّى مَعَهُ المَْت 


و تن كليكة للي» (فرآنا كريما' ويروى: فش من الموت؟ (الإعجاز والإيجاز 47), 
لكل جُنْب مضو *. سورة آل عغران» الآبة 188. 

مَنْ لَمْ يَمْتْ عاجِلًا مات آجَلَا 4 التمثيل والمحاضرة 15 ومجمع الأمثال :"119 
المَرْتُ باب الآجرّة وخاص الخاص /7 ونهاية الآرب 17 31 , 
المَرْتُ حَرْضٌ مَؤْرُرد ©. محاضرات الأديام 11 444. 

المَرْتُ مَعْ النّاسٍ رَحْمَة 5. التمثيل والمحاضرة 4٠4‏ وثمار القلرب 775, 


لا مجمع الأمثال 137 7211 


معلا .ل ذل يمن اذ يلود يق 3 


١‏ المنحاسن والأضداد 7/٠‏ والتمثيل والمساضيرة 0 8. مَل مُعاصِر أصلّه على الراجح كُزْلُ المُرليين دق 
رالإعجاز والإيجاز ٠١‏ ومحاضرات الأدبام !: 447 أثالهم: (العَوْتُ في الجماعة 0 (مجمع الأمثال 
والبصائر واللشائر ؟! /41؟, الفا 


لغفا 


1 


لَيِسَ مَنْ مات قاشتراح بِمَيْتٍ 


إِنُما المَيْتٌ مَيِّتُ الأخياء 
امتنازع فيد] 
دَكُلُ امْرئ يَرْمًا سَيْرْكَبُ كارما 


عَلَى النفْشٍ أغناقٌ الهدا وَالأقارب 


5 العلاء ا 
نُ بَأَرْض بدْب 


[أبى التلاء المَمَري] 


وَمَنْ لَمْ يَمْتْ بِالسّيِفٍِ مات بره 
تَعَدْدَتٍ نت الأشبات وَالمَرْتُ واحِدُ 


[إين باه الحَندي] 
كَمْ مِنْ عَليل اَذ تححتاة الرّدَى 
تجا وّماتٌ طَبِيبًهُ وَالعُوٌدُ 


عَلِيَ بن الجهُم] 
إذا ما المّنايا أخطائك يَصادَلثك 


يك تافلم أنّها سَكَمؤةُ 
اسع ني 

لِلمَرْتٍ فِينا سِهامٌّ وهي صَانبَةٌ 
مَنْ فاته البَوْمَ سَهْمْ لَمْ يَْثهُ عدا 


[متنازع فيه] 
لَعَْرُكَ إِنَّ المَوْتَ ما أخظاً اللتى 
لَكالطُوَّلٍ الْمُرْحَى وَئِدْ 


هَلْ تَرَى كالثرابٍ أَحْسَى عذا 
وَقِيامًا عَلَى حُثّْرقٍ الهبادٍ 


البيت لِمَدِيّ بن الرّعْلاء العْسَانِيَ في الأصمعيات ه 


ينا 


ومعجم الشعراء //ا والصناعتين !14 والخزالة 19 
541 وشرح شواهد المغني 1 : 406 مَلتجرير ين حازم 
في الأغاني 171 774 وتصالح بن عبد القّدُوس في 
معجم الأدباء 17: 24 وهر بدون نسية في البيان 
والتبيين :١‏ 115 والحيوان : 307 والعقد الفريد ه: 
والدخيرة 1: 77١‏ وشرح نهج البلاغة ؟: 
وشرح قطر الندى 7 والخزانة 5: :61 , 
؟. حماسة أبي تعّام 11 995. 

3 ان ييل 


المفردات: الشلور: . ٠‏ قاصِدُ ذيج: مسيم 
التزب 0 

4. ديوان اللزوميات 1١‏ 57 

المفردات: المَثْنَى 


©. وفيات الأعيان 18 197, 
الأزاعر "ا دون عزو. 

ويروى عَرٌ البيت: اتنَوْعَتِ الأسْبابٌُ والدَاء راجِدٌ", 
5. ديرائه 44 وعيرن الأخبار 1: 4١‏ والأغاني 11٠١‏ 
6 ومعجم الشعراء ١15‏ رمجموعة المعائي ؟: 518 
والبصائر والذخائر !: 177 والمحاسن والمساوئ“ 
6٠‏ والفرج بعد الشدة 6: 197 

المفرداث: الرَّد: 3-9 رالهلاك, 


رالبيثت في حدالق 


العُؤد: جَمْع 


7. البيت ليزِيد بن اليل العمَيْلِيَ لي الكامل للمبرّد 
:١‏ 1168 ومجموعة المعائي ١4 :١‏ مَلِأبْنِ أبي طاهر 
في المحاسن والمساوئة 0147 وهو بدون نسبة في 
الكشكول 3019 . 

8. البيث في ديوان الإمام علي 57 وديوان أبي العتاهية 
17» وهو في المستطرف :١‏ 04 دون عزو. 

. ديواته 74 وشرح المعلقات السبع 47 وجمهرة أشعار 
إلعرب :١‏ 788 والحيوان “7: 441 والشعر والشعراء 
4 رعيون الأخيار 7: 7١؟‏ والصناعتين 418 دتاريخ 
الطيري 1 : ]0 وشعراء النصرائية قبل الإسلام 5016 
المقردات : التكول: الحَبْل الذي يُطوّنُ للدابّة ترْعَى 
فيد. الثيان: مُكى بني» وهو طرف الحبل. 

-11. ديواته 17# /لق, 


ينا 


6 تل الأقوياء فيه عَلَى القْشْنَى‎ ٠١ 
المترك بِالؤُقَادٍ‎ 
[أحمد شؤْني]‎ : 

"' المَوْتُ بابٌ وَكُل الثاين داخِلهُ 
با ليت 


وَكَلٌ 


شِْرِيَ بَعْدٌ الباب ما الذانٌ 
[أبو المَتاجيّة] 
ئ يَزْما سَبَلْنَى حمامة 


إن الدّعْوَى وَطال به العمرٌ 
[ازع فيه] 
؟' لَمَبْرْكَ ما بالمَْتٍ عارٌ عَلَى 
إذا لم تُصِبْهُ في الحَياةٍ المَعايرٌ 
| البلى الأخبيه] 
يَفِد ين المَيبَةٍ كل حَى 


زلا يُلْجِي مِنّ المَرْتٍ الجذارٌ 
1 
15 وَلْنْ يُقَنُمَ كنف قبل بكي 


جنع البتفن رَلا الصّمْصَامَةُ الأكر 


[اللرزْكقن] 

"' المت أَنْصَفٌ حِينٌ عل هِسْمَةٌ 
بَبْنَ الخَّلِيئُةَ وَالتَقِبِرٍ البايس 
لمتتازع فيه] 

*" وَإنا المَيِيهُ أَنْعَبَتْ أظفارها 
لنب كل كمبنز ل تنقع 
أب يب الهُلَِنَ] 


١‏ وَالمَرِتُ أَمُدادٌ النْفُوس ولا أده 
يئهُ لِلِي هَرّبٍ نجه تنم 
سان بن ثابت] 


ف 5 ديواه .١4‏ وألبيت في الأغاني :1١‏ 13 وثمار 
القلرب 590 وأدب الدنيا والدين 1١‏ دوك عزى. 


المَؤت/ المَرية 


طريفة: أَنْهِدَ أحدُ الشعراء بيت أبي التَتاجّة هذا قَرَدُ 
عليه قاتلا : 
الدَارٌ جَنَهٌ عمدو إنْ عَمِلْتَ بما 

يُرْضي الال وإن ما قَالثارٌ. 

1. البيت منسوب لِلأبيْرد في الأغاني 117 14 
ومجموعة المعائي :١‏ 661: رَلْكَمْبٍ بن سَعْد اغوي 
في شعراء التعصرائية قبل الاسلام +8/ا. 
المفردات: الجمام: الموت. 

4. ديوات الباكيتين ١٠؟‏ والكامل للمبرّد 7: 1459 
والشعر والشعراء 810؟ والأغاني :11١‏ 719 و1575 
والحماسة البعرية 
وزهر الآداب 4: ٠٠١8‏ ومحاضرات الأدباء 2 
0 وشرح شواهد المغني 1: 944. 

7 1١ المستطرف‎ .٠6 

5. ديوائه 1: 141 والشعر والشعراء 77١‏ رالأغاني 

: 79/5 وثمار القلوب 17١‏ رأدب الدنيا والدين 14 
وتاريخ الطبري 4: 98. 
العارقات:. الصّخصام والصّعْصامَة؛ لكين الذي لا 

يقي . الأكر من الحديد : أيه اَذَه رأجوقة. 

١ "7‏ البيت موب لين لكرة الاين في اليعة ا 
”7 والتمثيل والمحاضرة ١١8‏ ونهاية الأرب ": 
٠‏ وَلِأبي سُلبمان السّحَسْتاني في طبقات الأطبام 
لليف 

6 . المفضلياث 866 وجمهرة أشعار العرب 17: 180 
والكامل للمبرّد ؟: 7١5‏ وأمالي القالي ؟: 68؟ 
والبديع 48 رالعقد الفريد : 157 والتمثيل 
والمحاضرة 14 والاعجاز رالايجاز 147 وخخاص 
الخاص ٠١4‏ ومحاضرات الأدباء ؟!: 1844 رمعجم 
الأحباء :1١‏ 48 والبصائر والذخائر ١؛‏ 86 والذخيرة 
*: 451 رثمرات الأوراق "4٠‏ والإيضاح "١8‏ ولهاية 
الآرب : 78 والخزانة 45١ :١‏ وشرح شواهد المغني 
١‏ 178, رالبيت في تاريخ الطبري *: 71 ووفيات 
الأعيان 5: ١58‏ وحياة الحيوان :١‏ 58 دوذ عزو. 


:١ ومجموعة المعاني‎ 11١ :1 


المفردات: : . 
التّوِيئة: ما تلن في الث للوقاية من المين وكفع 
الأرواح الشزيرة. 
5 ديواله 115 


8 ديرانه لاا 


المَؤت/ المَييّة 


3 


ذا 


011 


"6 


7 


7 


1 


حبِيلٌ الَزبٍ غاةً كل ع 


نَدعِيهٍ لأمل الأْض ماع 


وَتُسْلِبهُ العكرة أ إلى انْقِطاع 
ثري بن القُجاءم] 

أو عل اس هالِكًا وَأبنَ هالك 
وَذا لْسَبٍ في الهالِكِينَ عَرِيقٍ 
[أبو ثواس] 

رما المَوْتُ إلا رخلة غَيْرَ أنها 
مِنّ المَنِْلِ الفاني إلى المَئْزِلِ الباقي 
لأبو العَتاجيّة] 

كُلُ ابن أثتى إن طالث سَلامئه 
يَوْنَا عَلَّى لَةِ خلباء مَحُمُول 


[كُعْب بن رُمَبْر] 

المَرْهُ يَْقَى بما يَسْمَى لوارئه 
وَالفَيْرٌ وا عا تدم يَسْعَى كد الرّجُلُ 
2 

جل ان أكم ني الأمور كَبِيرَة 


وَالمَوْتُ 5 حِيلَةُ المُحْمالٍ 
ازع فبن] 

وَإِذا المي َنْبَلَتْ لَمْ يَنْيها 
حِرْصٌ الحَريص رَحِيلَةُ المُسْتالِ 
لان فراس الحَمْداننَ] 

رَأَيْتُ المنايا خبط عَشْواء مَنْ تُصِبُ 

وُمَنْ هاب أسبابٌ المّنايا يَتلْتَهُ 
وَلَوْ رام أشنات السَّماءِ بِسُلَّم 
لخر بن أي كلما 


فذيذا 


77-1 حماسة أبي مام :١‏ 15-14 وأمالي الحرتضى 
1 : /8” ووفيات الأعيان 4 : 44 وشذرات اللهب :١‏ 
6 (الارل) رالكشكول 451. والبيتان في شرح نهج 
البلافة :١‏ 717 دون عزر. 

أهل الأرض: الأموات وسُكّان القبرر. 

غير عِلّ. المَيُون والمَئة: 
الموت الانقطاع: انتهاء الأعل. 

؟. ديوائه 91 والعقد الفريد : ١79‏ وأمالي 
المرتضى :١‏ 75 والإعجاز والايجاز 151 وزهر 
الآداب ١‏ : 48 ررفيات الأعيان 7: 417 وحياة الحيوان 
1: 4# وشطرات اللعب ؟: 47. 

1" ديوائه 146 والاعجاز والإيجاز 171. والببت في 
المحاسن والأضداد 19 والتمثيل والمحاضرة 105 
درن عزر. 

©. طبقات فسول الشعراء :١‏ 


وجمهرة أشعار 


العرب 1: 14 ومعجم الشعراء ٠؟‏ رسيرة ابن هشام 4! 


.8114 17 ومنني اللبيب 155 وشرح شواهد المغني‎ ٠ 
المفردات: الآلة الخطذباء: النْش.‎ 

6. عيون الأخبار 4:1 

77 ألبيت في ديوان أبي العَتاجِيّة 91 وقد تب إليه 
في الأغاني 4: 17 وشرح مقامات الحريري 8: ١15‏ 
وهو كذلك في ديوان يشّار بن برد 144. 
ويروى: هني الحياق». 

8. ديرائه 01؟, 

118 ديوائه 417-45 وشرح المعلقاث السبع‎ ."١- 
وشرح‎ 3١-٠0: وجمهرة أشعار العرب‎ 1١7١و‎ 
وشعراء النصرائية قبل‎ 785-180 :١ شواهد المغني‎ 
الإسلام 018-577. الأول في ثمار القلوب 08م‎ 
715؛ والثاني في شرح نهج‎ :١ وأمالي المرتضى‎ 
. 494 :4 البلاغة‎ 
المفرداث: الخَبْط : الشَرْب باليد. العراء:‎ 
ألتي لا تُبصر أمامها ليلا أننات السماء: تواحيها.‎ 


الناقة 


١ 


1 
ن 
4 


البقاء/ الخُنُود/ القّناء 


- ألف - 

جن, كلك إلا يمره (قرآن كريم) 3. القصّص ١‏ الآية 44 

ب عنَا أو (3 رآن كريم) 5 ّة الرحمن» الآية 10 , 

0 مها ذن؟ (قرآن كريم 7 مجمع الأمثال 28 1761 

ليس حي 7 حي على الوْمانٍ يباني 4. فصل المقال 747 ومجمع الأمثال 17 558 
مْنْ حَذتٌ تقس َْسَهُ يطول الب رالمستقصى ؟: 804. 

المصالِب وبروى: 'مَنْ أحَبٌ البقاء فليو على المصالب؟ 
تن طالّ آَمَدْهُ نَهدَ جَلَدَهُ (التمثيل والمحاضرة 079 


ه. البساتر واللشائر :١‏ 197 . 


اليا 


البقاء/ الُلُود/ القناء 


>28 


تبات 


0 
يحب 


إذا ما على بَْما على 0 
وَيَظوِبهِ إِنْ جَنْ المَسامٌ مس 


[محمود الوّرّاق] 
أرَى المَرء يَرْجُو أن يَعُلِولَ بقاؤة 
لِيذْيكَ 0 يَهْرَى بظرل بَقايد 
وى في البقاءٍ وَنَدْ رَمَتْ 
واه رأثوى تُنْبَهُ مِنْ ذكايد 

إذا ما نبا حِسٌّ وَكُلَْْ يَصِيرةٌ 
طول بَقَاءٍ المَرْءِ ظُولُ شَقَائِدٍ 
[أبو الأئح البْسيي] 

تَصْبْر التْمُوسنُ إلى البَقاء وَظولِهِ 
3 البّقاء إلى التُقُوسِ حَبِيبُ 
لابو العتاجيّة] 

رما لأقري طول اللو كَإنما 
يُحْلْدَهُ ظولٌ الثُّناء كَيَخْلْدُ 
]1 

وَالأيَامُ بالِمَةٌ 


يَبْلَى الْجَدِيدان 


وَالدّمْرٌ يَبْلَى 


آنارهُ بَعْدَ المّماتٍ حياثة 
د الحُلُوة الحَنٌّ بالآثَارٍ 
[أحمد شوْقي] 

دَكُلُ باب أو جدِيدٍ إلى بِلَى 
دك شرع يَوْنَا إلى الله صافدٌ 
(تيلى الأخيية] 


البِصَرٌ: 0 المتظور. 

8. دوا 41. 

المقردات: صا إلى الشيء؛ مال وظممٌ إليه. 

.51 1:١ المستطرف‎ .9 

.1417 :١ مصارع العشاق‎ .٠١ 

١١‏ . ديوائه «: لإلا, 

145١ ! ديران الباكيتين ١١؟ والكامل للمبرّد‎ . ١7 
ر777‎ 715 :1١ والشعر والشعراء 741 والأغائي‎ 
1١١8 114 رزهر الآداب‎ 77١١ :١ والحماسة البصرية‎ 


وشرح شواهد المغني اله 


ل 


7 


أي 


وَالنَاسٍ في الدُنيا كَظِلُ 0 
شُُ إلى ع القّماء بصب 
ائئاش والمَلِك المُتَوجٌ ا 
لا آيِر 0 ولا مأو 


صَهْيَ الدين العجلي1 
ونا المَْم إلا لهاب وَضَزِيِ 
توق افا كك إذ هق ابلح 


رَذا نَسَبٍ في الهالِكينٌ عَرِيقٍ 
[ابو ئراس] 
المَزة يل الهلا جين بعر تُبْصِرُهُ 
2 و شعِينًا مَفِيلًا 5 ثم يَنسِنُ 
يزه على إن ما كم افك َقَبَهُ 


كر الجَدِيئَيْنِ نَنْصًا 2 
[متنازع لبهما] 
يَوَدُ القَتَى طول السّلامَةٍ رالبّقا 


نَكَبِفٌ يَرَى طُرلٌ السلامة بَفْعَلُ 
[التّمر بن تولب] 

أرَى الثاس مولن البقاة سَفامَةٌ 
رَنِكَ شي ما إِلَيِهِ شيل 


البّقاة بدا لا ثَباتٌ 1 


وس ب 5 البق َإِنْ مَقَتْ 
بها عاك إلا أحاييكٌ باطِل 


ل يَدُورُ عَلَى البُقاء تُوْثُلَا ' 
رَعَلَى المّناء تُيِيرَهُ الأَيِامُ 
(أبو العتاجيّة] 


التقاء/ الُْلُودا, القناء 


14-17 ديواته 786 

4 . ديوائه 88 والشعر والشعراء 11/4 وأمالي ابن دريد 
١5‏ والأغاني 16: 70١‏ والتمثيل والمحاضرة 7١‏ 
ومجموعة المعائي ١7 :١‏ ومحاضرات الأدباء ؟ 
41 ونهاية الآرب 2# ,/١‏ 
المفردات: الّهاب: قله النار الساطعة. يخور: 

. ديوائه 781 والعقد الفريد : ١19‏ وأمالي 
المرتضى :١‏ 177 والاعجاز والايجاز 1١51‏ وزهر 
الآداب ١‏ : 4# ووفيات الأعيان 9؛: 807 رحياة الحيران 
:١‏ 4# وشلرات الذهب 1: 47. 

18-19 . البيتان لمحمد بن يَرُداد في معجم الشعراء 
يفي ولمحمد بن يزيد الكائيب في أمالي المرتضي ١‏ ! 
7ه وَلِسْلَيْمان بن يزيد العَدَوِيّ في الحماسة البصرية 
يل ولأبي العا في التمثيل والمحاضرة 17١‏ 
وليسا في ديواله. وني ثهاية الأرب :١‏ 57 أنَّ الأول 
لأبن أبي البثْل والثاني لبن بخر. وورد البيث الارك 
لي خاص الخاصض 75 والأرل والثاني في أسرار 
البلاغة 17 دون عزو 
المفردات: انْسَقَ الثم : اشتوى وَاسْتَدارٌ. الجديدان: 
اثليل والنهار. 

15. البيان والتيين :١‏ 184 رالحيران 5: 69# 
والكامل للمبزد :١‏ 141 وجمهرة أشعار العرب ؟! 
٠‏ والاغاني 17: 841 وديوان المعاني ؟: 187 
والصناعتين 44 و1845 والتمثيل والمحاضرة ”0 
والاعجاز والايجاز 145 ومخاص الخاصض ١١١‏ 
وشرح مقامات الحريري 1: 776 ومجموعة المعائي 
:١‏ ه” ونهاية الأرب "!: /اا والخزانة ؟ : 1١1‏ وشرح 
شواهد المغني ؟: 5؟7. 
فيردى: 4 بَدّل «والبقاء . 

8 شرح لهج البلاغة 11 7817 
الغيث المسجم ؟ : 401 ومعجم الأدباء ٠١‏ :8ه 
ووفيات الأعيان 7: 184 والكشكول 773. 
+787 ديوانه 11 734. 
المفردات: الكّوايل: المهالك» راحدتها غايلة. 

4؟ا. ديرانه 7195 


التقاء/ الحُلُود/, القّناء 


إذا كَمَبَتْ مَصَايرّها بَقِينا 


" وَككارٌ الرٌّجِالٍ إذا تعاقكتُ 
إلى التاريخ خَيْرٍ الحاكميئنا 
.5 َأخْلُك ِنْ فم الدّنيا ع 
وَتَرْكُك في مسايهها طَنِينا 
[أحمد شوتي] 
" تع نلا كية على انض با 


ولا قَزرَ هِمَا قَضْى اله واقِيا 


1 


كنا 


718-8, ديوائه 11 7534 

4. مغني اللبيب 7١5‏ رشرح شواهد المشتي 17: 117 
وشرح ابن الناظم ٠6١‏ وشرح تطر الندى 14 وشرح 
شدور الذهب 7١5‏ والجنى الدائي ؟79. 


المفردات: الؤزّر: المَلْجَا والمٌعقَصَم رالتجبل التنيع . 


و 


التّباب/ الشّيِب/ التَبخُوحَة 
ل 


جل الغّباب مَعذُور وَعِلْعُهُ مَخقُور 

” سْكْرٌ الثباب شد من سّكْرٍ الشراب 

" الشبابُ بِاكُورَة الحياة 
11 


85 


٠‏ ب شُعْبَةٌ من الجثون 
0 ب مَطِيهٌ اليج 


١‏ الغَيِبٌ بَرِيدُ الآجوة 
" اليب توم التؤت 


الأغوام. 
١‏ اليْبُ مُبارٌ فاع ادر 
" من بَلَعَ لبون الشتقى ين غير هله 


.*417 التمثيل والمحاضرة‎ .١ 

؟. التمثيل والمحاضرة ١87‏ وثمار القلوب 719. 
*. التمثيل والمحاضرة 781 والإعجاز والإيجاز 177 
وفقه اللغة 701 وخاص الخاص ١,‏ وشرح مقامات 
الحريري 8: 4. 

4. البيان رالتبيين ؟: 7ه والعقد الفريد #: ٠م‏ 
والامتاع والمؤانسة ؟: 945 والبصائر واللخائر 19 
لمك 

8. مجمع الأمثال !: 171 وثمار القلوب .19١‏ 
ويروى: «التّبابُ مَِِه الجفْل؟. 

المفرداث: المَطِية : الدَابة التي ُركب» ومجارًا الؤسيلة 


الفضية إلى نتيجق ما. المَظِئُّ: المكان الذي يْظنْ 
وُجودُ الشيء فيه. 
5. التمثيل والمحاضرة 786. 

ويروى: «التيْبُ َرِيدُ الجمام؛ (عيون الأخبار 11 
4 واالشيب رَسِولُ المَوّه (زهر الآداب ؟: 939) 
و«الشيب تَدِيرٌ الموت» (شرح مقامات الحريري 9: 
00 


: الؤشول. 

يون باقتراب أجل صاجبو. 

بيين !: 77م وعيون الأخبار ؟: 744 
والتمثيل والمحاضرة 88 والبصائر والذخائر ؟: 51". 

8, التمثيل والمحاضرة 147, 

4 البيان والتبيين ؟: 8# وعيون الأخبار 115 7144 
والتمثيل والمحاضرة 786 وديوان المعاني ؟1: 58 
والبصائر والذخائر ؟: 1١‏ وزهر الآداب 4: ٠ا8‏ 
ونهابة الآأرب ؟: 4 وشرح عقامات الحريري 18 
3 
المفرداث: الجطام: الزّمام الذي يُقادٌ بو التعيرل . 
معناء: أن الشيب هو الِقوّد الذي يعاد به الأَْيبُ إلى 


.5574 :4 وزهر الآداب‎ 1١87 التمثيل والمحاضرة‎ .٠ 
.787 التمثيل والمحاضرة‎ . ١ 

1 . التمثيل والمحاضرة ١4‏ ومجمع الأبثال 1 101 
والبيان والتتبين #: 121 وعيرن الأخبار 11 8544 
وشرح مقامات الحريري 11 لفة 

معناه: أن الشيخوخة والهرّم يِحَدْ ذاتهما مِلَهُ يُشْتَكَى 
متها , 


ا 


التّباب/ القّيْب/ الشّبْحُوحَة 


لدليكا 


نابا 


0 نا أل ا ع ا 


35 
خٍِ 


* وما تل أام المهِيب مَيبرَة 
ولا كل أيَامٍ الشَُّبابٍ ملاب 
االشريف الرْضِيَ] 

'* إنَّ المَّيِيبٌ بدا الحِلّم والأكب 
كما القَبابُ يدام اللَفِر وَاللِّتٍ 
موا بن أبي الجتُوب] 

١‏ فذ يَهِببُ الثقى وَلَيْسس عَجِيبًا 
أن تَرَى التَوْرٌ في القَضِيب' الرْطيبٍ 


كريس كَالجَيِيدٍ مِنَّ التُيابٍ 
[الجابيظ] 
'' شَيْئانٍ لو بَكَتِ الدّماء عَلَيْهما 
عَيْنايّ ححتْى تُؤإنا يذّهابٍ 
'' لم يَبْنْنا المْشارٌ مِنْ عَلئِهما 
قَنْدُ المُّبابٍ وَثُرْقَةُ الأخباب 
[متنازع فيهما] 


4-١‏ . ديوائه 47. وبغض هذه الأبيات؛ على اختلاف 
في اللفظ والترتيب» في البيان والتبيين : 87 وديوان 
المعائي : 165 ونهاية الأرب ؟: 4١‏ والمستطرف 
لقم 

المفردات: الخَضِيب: المُلَوْن بالخضاب وهو ما يُضبَُ 
به من حِناء ونحوه. النّفْن: الطر. 

.54 :١ ديرائه‎ .© 

.١‏ معجم الشعراء 44؟. والبيت في أمالي المرتفى 
:١‏ 244 والمحاسن والمساوئ؛ 157 درن عزو, 

/. ديوانه :١‏ 176 وثمار القلرب 157. والبيت بدون 
نسبة في التمثيل والممحاضرة ١184‏ وهو منسوب .* 
لأبن المُْرٌّ في نهاية الآرب 11 78 

المفرداث: التّزر: الزّهر. 

8. ديرانه :١‏ 7886 والصناعتين 14141. 

7 ورفيات الأعيان‎ 1١78 :17 معجم الأدباء‎ .1١-5 
.877 17 والمستطرف‎ 4107 

المفردات: الدّريس: الخَلّق البالي , 

15-١‏ البيتان في ديوان الامام علئ 016 وقد تيبا 
لمحمود الوَرّاق في محاضرات الأدياء 219 /الا, 
ولأبي المَيناء في ثمرات الأوراق 704 وَليُونْس بن 


بيب الّحر: في وفيات الأعيان 1! 45؟ رشذرات 
الذهب 06١ :١‏ رهما بدون لسبة في التمثيل 


والمحاضرة 419 واليئيمة 4: 60-44 وشرح مقامات 


44 القباب/ الشّيْب/ الشَبْحُوحَة 


15-1. شرح مقامات الحريري 0: 8 وقول على قول 
5: 42". والبيتان في زهر الآداب : 8١لا‏ دون 
عزر. 

15-16. ديوان المعاني 1: ١88‏ ونهاية الآرب 115 
ا 
ويروى عَجُرُ اليت الأول : لكان أعرٌ فقا ين شُباب؟. 

/١-و1.‏ المفضليات 7١6‏ والشعر والشعراء 31/5 
رشرح مفامات الحريري 0: 8 والخزانة 4: الا 
وشعراء التصرائية قبل لاملا 447 . والثانث في أمالي 


إذا ناتى تبابُك باللماب 
لَعَِيَ بن محمد الكُري] 

"' وَنَى الشّبابُ حَمِينًا كُو التْعاجيبٍ 
وى وَذيِك قار غَيْرٌ عَطْنُوبٍ 

أزتى الاب الي مَجْدٌ عَرافيهُ 
2 عن ولا 1 يليب 

14 1 حَثِينًا وهنا 234 4 


3-7 كان يُذْركُهُ عفن الب 


سيا ١‏ : 
الحجل, اران عر ارا الل 1 

بدُكُور الحجل لِسرْعتها . 
-1!. البيثان منسويان لِعْسْلِمٍ بن الؤليد في مجموعة 
المعاني ١‏ : “اه وزهر الآداب 4! 411 والمختار من 
شعر بشار 777 وشرح مقامات الحريري 1 717" 
ومحاضرات الأدباء 7: 0988 رهما أيقّنا في ديوان 


مَلامة بن جَثل] | بقار بن برد 9-1 وقد تيبا إليه في أمالي المرتضهى 
7( د 34 كَكُرة أن أنارئة :١‏ 507. والأول بنسبته إلى مُسْلم في التمثيل 


والمحاضرة 7 ودبوان المعاني ؟1: 158 رنهاية الأرب 
رنشقة 

ربروى: «أنأ ُقارئي؛ وفبَفده خلل:. 

كم 

مَوْضِع الأسّد والشجر الكثير 


مب لِنَيْءِ عَلَى البتضاء مَزدُدٍ 
الاا ام 


٠‏ وَلتْيِبُ يَلْمبُ مَنثُوكا بَِلثُرو 


للد 


ديفا ٠‏ أمالي 1 المرتضى : 1888 ومجموعة المعاثي 


بدا :١‏ لالإت ومحاضرات الأدباء ؟:85؟. 
وبروى: ماْلييشه, 
70-1 ديوائه ؟: 1١1‏ والتثيل والمحاضرة 587 
1 وثمار القلرب 774 رزهر الآداب 4: 474 وشرح 
مقامات الحريري 8: 806 
2 


'" وراك عَنْ كش الغّباب َعائهِرٌ / 
لَقاثوا تَهارٌ الكَيِبِ أفتى تأرق 


الى 


الَّباب/ الغيب/ البْحُوحَة 


دَلجِنٌ ِل اللي ل ييه 
لابن الدمي] 

م القّباتُ الّذِي كذ فات 2 
0 عل كوا مر الك 
*' أَنْ يَرْجِعَ الشّيبُ مُبَانًا 
م القباٍ 0 7 أرق العُودٌ 


لت 


نا 


شار يس 
"" قالث عَهِذْتُك مَجْتْرن فَقُلْتُ لها 
إن ١‏ لكات جُتُردٌ بُرْئْهُ الكِيّرٌ 
[متنازع فيه] 
*" يا خاضِب الئّْيِبٍ وَالآيامٌ تطهرة 
كَعَمْرٌ الله . 


8 


0 الجَدِيدٌ إذا اما زِيدٌ في حَلْقٍِ 
الئاش أنَّ التْزْبَ تئر 


ل 


80-8. ديرائه :١‏ 55. والأول والثاني في الشعر 
والشعراء 7# 

المفردات: الهذل: المَثيل والنظير. 

.88-#١‏ تت البيتان لآبي الؤوائِد الأعراين في 


الحماسة البصرية ؟: #١6‏ وفي حراشي هلأ 
المصدر ذكَرٌ امدق أنّْهما في ديوان جران المَؤد 


ًا اهما لُِرّة الإحال صاحجب جران. والبيتان 
بدون نسبة في أمالي ابن دريد 7١١‏ والكامل للمبرّد :١‏ 
405-64 وعيرن الأخبار 4: 454 والعقد الفريد 9: 


4 
ويروى: «لَحِبٌ الجانِه وةغارّتٍ المَبْدان» ددس إلى 
العَطارٍ سِلْمهُ بَييها أو أ. 


اللْخم عن الَظم: قَقَرّه. المطار؛ 
بائع العُطور والعّقائير. 

”0 البيت لِلعُثينَ في معجم الشعراء 77١‏ ومجموعة 
المعائي :١‏ 01/7 والتمثيل والمحاضمرة 48 والإعجاز 
رالايجاز 17/4 ووليات الأعيان ؛ : 44" ونهاية الأرب 
6١ :‏ والمستطرف 1: 04108 ولأحمد بن أبِي كَلّن في 
عيون الأخبار 7: 0140 وهر بدون لسبة في الحيوان 
1 144 والبيان والتبيين 18 14, 

4*-هم. الأول ِكْاجمٍ كما في العمدة ؟: 284 
والثاني مُصَمّن وقد نيب لابراهيم بن اسماميل لوي 
في عيون الأخبار ؟: 1١4‏ وديران المعائي :١‏ 2181 
تلأبي القاسِم الأعمى في محاضرات الأديام 7: 
"الاء وللأمير شهاب الذي يَمْمُور في نهاية الأرب 

في المقد الفريد 4: /ا190 

7 والتمثيل والمحاضرة 


؟: 40 وهو بدون ل 
ومجموعة المعاني 1١‏ 
للد 

#5-م8. أمالي المرتضى ١1 :١‏ ومعجم الأدباء 115 
(الأول). 
المفردات: الحَيْن؛ الأجَل . المَمْبه: العافبة. 
41-9. الأغاني 1: 185-148 وأمالي المرتفس 

: 107 وطبقات الشعراء ١50-1744‏ وتاريخ الطبري 
: 15 وديوان المعائي ؟: 157 ومجموعة المعائي 
١‏ ؟8؟ وزهر الآداب : 4 والغيث المسجم ؟: 
5 وشرح مقامات الحريري 5: 5-4. والأول 
والثالث في ثمار القلوب 044 والاعجاز والإيجال 

5 وخاص الخاص »1١5‏ والثالث في التمثيل 


1101 


46 


3 


4 


0 


4 
و 


5 


00 


ما كلت 


كُنْدَ مِرّتهِ 


أبني بابي 


وَلكِنّ عُنرًا كذ مَقَى ليس يرجم 
ع 

ألَيْسَ تدائي إن َراحَتْ ميتي 
ريم الصا تُحْتى عَلبها الأصابع 


أن أُخْبارٌ القْرُونٍ التي 2 تقك 
07 9 : 


ما القَيْنٍ 57 
[لييد بن ريبعة]1 

أبن الكْبِابُ رَأبهُْ مَنّكا 
لا أئِنَ يُطْلَبُ صل بل ملكا 
لا ننجي يا سَلْمَ من 
قحك القهيب برأيه فتكي 


باساب تَفِيعًا أله المَجُل 
[محمد بن حازم الباولي] 
يِالقُبابٍ الكْنيَبُعثا 
ثَنَيْتَ المَّيْبَ كان ب ؛ الرْجِيلُ 
دَكَدْ كانٌ السٌّبابُ لبا خَلِيلًا 


مه 


كَفَذ تَضّى مَلرِبَهُ 


ل 


القّباب/ القبب/ الّيُوحَة 


رالمحاضرة 85 والبديع 37 وآدب الدنيا والدين 4؟ 
والمحاسن والمساوئ 44 ووقيات الأعيان لا: 
ونه 

ديروى: ابشْريدا وابوريها ردكنة غِريْدا. 

المفردات: صُرُوف النهر: كتلبال 

ِدَنْهُ ونشاطة. غِرْةُ الشباب: ذَفْكٌ 
جَمْع خدعةء وهي ما 4 
175-47. زهر الأكم 117 747 

45-45. ديوائه 44 والشعر والشعراء ١04‏ وعيون 
الأخبار ؟1: 7819 (الأول والثاني) والعقد الفريد 11 
آل والأغاني 118 01 ومجموعة المعاني ١ :١‏ 
والبيان والتبيين «: 47 (الأول). 

المفرداث: كرائي: : كُدامي. رفي القرآن الكريم: 
تيده +4 (سررة إبراهيم» الآية 217. ترا 
مَيثه : سح أجَلْه وطال عُمرةُ. القُرو, 
كر وهر الجيل من الاي لق أبلى. 


ون 


صانم السيوف. 

48-47 . ديوانه 1117 والعقد الفريد : 57 والأغاني 
58١‏ وأمائي المرتضى ١‏ : /417 وشخاص الخاص 
11١6‏ والمختار من شعر بِثَّار 5 ومعجم 
الأدياء 11: ١١١‏ وزهر الآداب 4: ١١0١‏ وشرج 


مقامات الحريري ؟: 1١7‏ والخزالة 5: 41/4--48. 
والثاني في الشعر والشعراء 487 وديران المعاني ١7‏ 
4 والحماسة البصرية ؟: 154 رالتمثيل والمحاضرة 
4 وونيات الأعيان ؟: 754. 
لكك الأغاني 4 49-44 رأمالي المرتضى :١‏ 
1 وديوان المعاني 161ا. والبيت الأخير في 
عيون الأخبار 4 لد 


الزيئة. 
#موه. أمالي المرتضى 1١‏ 440-444 رهن 
والثالث والرابع في زهر الآداب نكنة 


الشّباب/ الشيْب/ الشَيْسُوحَة 74 


/اه-5. ديوانه 45 وأمالي المرتضى :١‏ 09 
ومجموعة المعاني 1: 758-71517, 


مه وريه أبي العّبابُ لَنَدْ كَوَلٌ 


1 الأيَامٌ‎ ١ 
يَظِل أرَاكَةٍ الدُّنيا ظطلِيلٌ‎ 
ابو عي التْمَزري] ا‎ 
194 كان الشَّيِابُ مَِبَّةَ الجَهْلٍ ضر‎ ” 
“1/7؟ ومجموعة المعاني‎ :١ تكسن الضّحِكاتٍ ورَالهَْلٍ 6. ديوانه 7: 4 والبتيمة‎ 
00 كان الصَمِيلٌ إذا ازَْدَيْتٌ به‎ ”“ 
ثك الميلة 1 . 59-5. الإعجاز والإيجاز 199-198 وبخاص‎ 
كان المَصِيحٌ إذا و0 ا اث الدّمْرء أي نرا:‎ ”* 
وأصساء اث و فرداث: الحادئات: حراوث الذغرء أي نرائيه.‎ 
وَأصامحتٍ الآذان إِلمَعْلِي‎ 
كان لمكم م‎ “ 
20 0 ا 4 ني‎ 9 
عِِنْدَ القّباةٍ وَمَذْرِك الكثل‎ 


” وَالبايِئي وَالنَاسُ كد رَمَدُوا 
00 1 إن خَلِيفَةٌالبَءْ 
51 08 


وَالآيري خمّى إذا عََرَّمَتْ 
تَنْسِي أعاذ يَنَيّْ بالفِثل 

" فَالآنَ صِرْتُ إلى مُعَارَبَةٍ 
رَعَمَلظتُ عَنْ ظَهْرٍ الصّبا رَحْلِي 
[أبو تُواس] 

" يا عيقكا التفثرة عل من غثرنا 
عامًا وَرُدٌ مِنَ الصّبا آياما 


تين تلبابا] 
5 الشّبابَ 4 
تَوَفِيهٍ وَبِانِيهِ هايثذ 
[المتتيي] 
“" نَضَتٍ الشّبِيبَةٌ والحَبِيبَةُ كَالمَقى 
دَنْعانٍ في الأجفانٍ يَرْدَسِمَانٍ 
ف 


بِمُرَدْمَيْنٍ وُلَبْسَ لِي تَلْبانٍ 
[أبو بَكْرٍ الحُوارذْييَ] 


الدّاء وَالدّواء/ الصّحَة 
الك 


' آيِرُ الذاءِ الك 
' آخر الذواءِ الكيّ 


سُومُوا تَصِحُوا (حديث شريف) 

* قُنَى بِالسَلامَةٍ دا (حديث شريف» 

٠١‏ لِكُلُ دام كواء 

'١‏ لو كان بمِيتُ الا الدذاء لَأَحْياهُم اللّواء 
"' ما أَنْرْلَ الله داء إلا أنزّل له دراء (حديث 


شريف) 
المَمِدّة ببِتُ الذّاء» والحِميّة رَأش الدّراء 
(حديث شريف) 


؟' ين أَبْعٍ أذوالها تُكُرَى الابل 


.١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 47 واللسان (كوى). 

ويروى: 'َأيِرٌ الداءٍ العياءع الكَيّ» (المستقصى :١‏ 7 
وأدب الدنيا والنين 07897 , 

: هذا المثل والذي يلب لما يَصلْح بالّئّة ولا 


فيه اللين, 

٠‏ التمثيل والمحاضرة 4 وجمهرة الأمثال :١‏ /اة 
و"؟ والمستقصى :١‏ ". 

ويروى: هآر الطب الك (المستقصى :١‏ ” وخزالة 
الأدب 2 199). 


1 مجمع الأمثال لنافلء 
المفردات: التُرٌياق: ذَواءٌ السَمُرم . 


يضرب: في أستطاء نَضاءِ الحابة, 

1 مجمع الأمثال 11 0 .0 

ديروىة «صايع اليب كَبْل أن تمرقص: «التمنيل 
والمحاضرة 141). 


ه. التمثيل والمحاضرة .14١‏ 
وبروى: »آمل (ار تَثّلُ) ملمامك تَحْمَدْ منامّك1 (مجمع 
الأمثال 7: 607 رالمستقصى :١‏ 81؟ والامتاح 
والمؤانسة *: 6م والبصائر والتخائر ١١5 :١‏ و8/: 
١‏ والمستطرف :١‏ ؟2) رأمْلِل طعامًا تَحْمَد مناماء 
(عيون الأخبار "21 47 وأدب الدنيا والدين /699) . 
5. مثلى مُعاصر منقول عن مثل إتكليزي نصّه: 
حتنه ثأه فساوم 2 طاء0ل8 ل مادم رمعم 0 عمدناه مث 

العقد القريد 11 41. 

المفرداث: داميّة: سَبّب 
8 الجامع الصغير 1: 45 رالبصائر واللخائر !121:1 
وحدائق الأزاهر 3781. 

4. مجمع الأمثال 4: 41 والكامل للمبرّه :١‏ 544 
ر!: ٠١7‏ والصناعتين 49 وزهر الآداب 1: 376 
و1584 وشرح مقامات الحريري لذ نفقة 

115 :«5 مجمع الأمثال‎ ,٠١ 

.8٠ الصناعتين‎ .١ 

0.17 سئن ابن ماجة 11 1114 - 

ويروى: تشِفاءة بَدَل #دراء» (صحيح البخاري 115١‏ 
اليد 

1. زهر الأكم :١‏ 11 وإيقاظ الهمم 04 
المقردات: ١‏ الإقلال من الطعام ونحوه حا يَْرَ 
البّن. رَأْس القّيْء: رن وامَثة. 

4. جمهرة الأمثال ١‏ : 37 ومجمع الأعثال 15 145 
والمستقصى ؟: 844. هذا كقولهم: «آخِرٌ الدواع 
لكي 


نذا 


الدّاء وَالدُواء/ الصّكّة 1 


ِعُمَ الدواة الأزم 


6 الأمثال 1 حمم, 
المفرمات؟ الألم: الامتناع عن تنارل ما يضر 
كل مسجمع الأمثال 217 ل 
يضرب: في وجوب > حْسْم الأمرٍ الضاير قَبْلّ أن ب 
ويشطيل.. رمه قول الب في أمثالها : الثراء 3 
حَوْصّة (جمهرة الأمثال :١‏ 11417). 


لكا 


1 


وَطَرِيقُ المَّناءِ هذا البَّقاكءُ 
[متنازع فيه] 

النَاءِ مُلْعَمَسَ شِغاء 
ئناه "الوق لمتن لش يفا 
نيس بن الخَطِيم] 

تُعَلْل الوا إذا مَرِضُنا 
رَمَلْ يَشْفِي مِنَ المَرْتٍ النُواه 

وَنَخْعارٌ الطَبيبٌ وَمْل طَبِيبٌ 
مور م يُكَنْفُهُ القَضِاه 

وما اًلْفاسُنا إلا حِسابٌ 
رلا نحرّكائنا للا ْنا 
[إين ثبائة السَيِيْ] 

كانّتُ قباني لا ثَلِبِنُ لغايرٍ 
تالائها الإصضْبالحٌ وَالإِنُسامٌ 

وَدَعَزتُ دلي في السّلامَةِ جايِدًا 
لِيُعِكُبي نَإذا السَلامَةُ دام 
[متازع فيهما] 

َع علك كمي قَإنّ الل إخراة 
رداوني بالّتي كانت هي الناهُ 
[أبو تواس] 

دائَئِت مُنْيِنًا وَدرَرًا طَفْرَهٌ 
وَأَحَف مِنْ بَعْضٍ الدّواء النَهُ 

العَرْبُ في عل لتك قريتاً 
يُمِنَ الكُمُومٍ الناقِعاتٍ دراه 


عاء 2 


يَمُوتُ ١‏ بالا ا 


الدّاء وَالنّواء/ الصّحّة 


١‏ البيت لِلحُسَيْن بن عبدالله البَمْدادِيٌ في معجم الأدباء 
٠‏ 240 وِللشُبْلي البغداي في الغيث المسجم ؟: 
8 وقرل على قرول 9: 75. 

7. حماسة أبي تمّام !: 40 والحماسة البصرية 17 8 
والخزانة /1: 717 
المفردات: التّرِك: الحمق ‏ 

#-5. اليتيمة 1: 477 وخاص الخاص 174 ومعجم 
الأدباء ": !4 ومحاضيرات الأدباء 
تهج البلاغة 4: 741. 

الى البينان في ذيل ديران لبيد بن ريبعة وقد تيبا إليه 
في التمثيل والمحاضرة ١١‏ ونهاية الأرب 7: ١لا‏ 
رهما مغرو بن يلة في زعر الآداب 8 ولعبد 
الرحمن بن سويد لمر في مجمرعة المعاني 1١‏ 11 
والثاني في خاص الخاص ٠١١‏ للناية الجَعْدِي . ٠‏ دكرد 
البيئان بدون نسبة في الكامل للمبرّد :١‏ 184 وعبون 
الأخبار 7: 45" والعقد الفريد *؟؛ ”٠‏ والصناعتين 59 
رشرح نهج البلاقة 4 : اللاء 

القناة: الرمح. وَلانَتْ كناثة: شئف. 

: عَشّها وعَصَرّها ليَخْتبرها. 

8. ديوائه 5 والشعر والشمراء ١‏ والعقد الفريد ©: 
4 والعمدة 7١1 :١‏ والتمثيل والمحاضرة 9" 
وخاص الخامن ١7‏ و45 وديوان الصبابة ١44‏ وحدائق 
الأزاهر ”75 والغيث المسجم 1 : 7717 رشرح مقامات 
الحريري ؟: 45 والخزانة :1١‏ 454 والكشكول 
له 


400:١‏ وشرح 


وَثْبَة. السمٌ الناليع : 
الباليغ القايّل. 


1-١‏ . ديوائه 19. والأبيات في التمثيل والمحاضرة 
47 ومحاضرات الأدباء :١‏ 47 دون عزر, 


الذّاء 


0 


2 


7 


رَالدٌواء/ الصّحّة 


دَمَبَ المُداوي وَالْمُدارَى وَائّيِيِ 


إذا ما الججَرْحُ رُم عَلَى نَسادٍ 
الطّبيب 


وَقَدُ فارَقٌ الاش الأحئة 


0 


ا ا 1 
وَأَعْيَى كَواءٌ الْمَوْتٍ كُلّ طبيب 


0 


كما يكداى شاربٌُ الخَمرٍ بِالخَثر 
[مجون بلَى] 


إذّ الطلَبِيبَ لَه لَه عِلْمْ ييل به 


ما دام ف في أجل الإنْسانٍ 


حَتّى إذا فقث آيَامُ مُفْلَيهِ 


حارٌ الطّبِيبٌ وحائَثهُ العَعَاقِيرٌ 
1 


وَالئَاسٌ يَلْحَوْنَ الطَبِيبَ كَزْنّما 


9 


خَطأ الطبيبٍ إصابَةٌ اليقدار 
[إين الردين] 


تَعْتْبَنّ عَلَى الخُطُوب كَرُبّما 


حَفِيَ الشرابٌ 32 الْحُذَاقُ 
الُواء الم بُنْقِبْ صِعْةٌ 


وَقَذْ يُشْمَى العُضَالٌ مِنّ العٌُضالٍ 
[أحمد كَؤْتي] 


553 


14. ديوائه :١‏ 117 ومجموعة المعانتي 1١‏ 4 
ومحاضرات الأدباء ؟: 15ل. 

8. ديوائه 1: 441 ومجموعة المعاني :١‏ 194 وزهر 
الآداب 1١5 :١‏ وشرح مقامات الحريري :١‏ 5 
المفرداث: رٌَ اجرح ! عَالّجَةُ وأَضْلْحَهُ. 

. ديوائه :١‏ 7 والتمثيل والمحاضرة .4١6‏ 

,317١ ديوائه‎ 1 

خا-ةا. نهاية الأرب 14 7179, 

َي وقد + 5 اعقاقير: 


٠١‏ ديوائه 8: 144 ومجمرعة المعائي :١‏ 07 وزهر 
الآداب :١‏ الال ونهاية الآرب 14 1١89‏ وشرح 
مقامات الحريري : 1708. والبيت بدون نسبة في لفح 
الطيب 217 781. 

المفردات: لتى يَلْسَى نيا ولح يَلْسْر لَسْوًا نلانًا: 
لامّه وَعَهُ وشَكَمَةُ. المقٌدار: القدّر. 

-؟1, مختارات البارردي :١‏ 47 و17 ,1١‏ 

مع تطب» وهو الأمر الشديد 
ق: جمْع حاؤق» وهو الماهر الأريب. 
37 ديوائه ؟: 41 ومجمرعة المعاني !: 1/1 وزهر 
الآداب 4: »488 ونهاية الآرب 14 3191. 

4. مصرع كليريترا. 

المفردات: الدَّاء العُضال؛ الداء العّيام الذي لا طِبٌ 
اله 


يلها 


عَنْ تك فا قم مُرٌ مَرِيضٍ 
0 مُوًا بو الماء الرُلالا 
المي 

“" إذا َل مِن دو بو طن أَنْهُ 
نَجا وَبِهِ النّاءُ الّدِي ؛ ُو قايْلة 


0 
1 


لها 


ِكل داه كوا شد 
إلا الحمائة أَعْيّثْ 


8؟. ديواله 1: 185 واليتيمة ١؛ 16١‏ وأسرار اليلاغة 
ومحاضرات الأدياء 1: /419. 
المفرداث: الزلال: المَأْب اليس 


الدّاء وَالدّواء/ الصّحّة 


التيمة :١‏ 107 ووفيات الأعيان #: 
والبصائر والاخائر 1: ١/4‏ وشرح تهج البلاغة 19 


456 


7 . الحيوان 1: اده والكامل للميدة 1 اخاراة 
٠7‏ والشعر والشعراء 8؟ و1617 وعيون الأخبار ؟: 
4 والعقد الفريد 7: ٠١‏ ومجموعة المعائي 7١ :١‏ 
والإعجاز رالايجاز 145 رالتمثيل والمحاضرة 65 
وزعر الآداب :١‏ 84"؟ ومحاضرات الأدباء 1: 780 
ونهاية الأرب : 0 وشرح مقامات الحريري 7: 
7 والخزانة 7: /71. والبيت في شرح شواعد 
المغني 1: 177 دون عزر. 
المفردات: رابَهُ وآرابه القَيْة: أزَْعَهُ في النّك 
والحيرة. 

4 ديواته 1: أحلء 
المفردات: أساة: جمع آين» وهر الطبيب. لأس : 
جْمْع نِطاسِيّء وهر الطبيب الماهر, 

4. العقد الفريد ؟: 44 وأدب الدئيا والدين ال 
ومجموعة المعاني 1: 4 ومحاضرات الأدياء :١‏ 18 
ونهاية الآرب *: 64" والمستطرف "١ :١‏ والكشكول 


ل 


الوَطن 


-:آلقْ تت 
ل وي ام لا الع ناف إلى يومنا هذا , 
5 إذ افك وان علط لطت 4 محاضرات الأدباء ؟: 314. 
8 0 0 6 نيج البلاغة 51 21534 
1 حب الؤطن مِنّ الايمان ويروى: «خِتى المَرءِ ني العُرْيةِ وَطنء وفقرٌه في الوطن 
كني وَطيِك أطَيْبُ مِنْ بُسْرك في عْرْبيك ري (مجمع الأمال 11 45135 
ُ ل 00 وَاللدُ في الوطن غرْبَة | . التمثيل والمساضرة 148 وزهر الآداب 7 086 
0 4< يَحِنّ إلى جنايه كما يَحِنّ الأسَدَّ إلى المفردات: اللجناب: ما تَرْبَ ين مُكَل القزم . 
9 تل مُعاير أضْلَةٌ قول السيد المسيح عليه السلام لي 
قر تين ني قله إنجيل متّى: «ليس لَبِق بلا كرام إلا في رَطَيه ربئيد؟ 
دن اك الوَطّن إلا فَبِيْقُ الَطكن (الإصحاح الثالث عشرء الآية /81, 
* ملك إلى بَلَدِك ين ليب مخويك معناء: أن العُظماء قَلَما يَلْقَرْنْ من أبناء بلادهم ما يَلْوْلَُ 
20 اليب | َيه كما ب 9 التْجِيبُ إلى من التبجيل والتقدير خخارج بيثتهم وأوطائهم. 
2 يب إلى ل تين 6. المحاسن والأضداد 198 والمحاسن والمسارئ 
عَِ 4 ومحاضرات الأدباء ؟1: 5119, 


١ 


مسساضرات الأدباء ؟: 331. 


المفردات: : أغلقة: صَيْرَهُ باليًا. الظّمّن: السَفّر 
والارتتحال. 

. البيان والتبيين "': 785, 

المفردات: السّباء: الأشر. 


معناه: من نَرِجَ عن وطيه أصبح كالآسير. 
فاكهة الخلفاء 51 
فائدة: لا يزال هذا الْمَتل مسمومًا في الأقطار العربية 


لظا 


المقردات: العَطّن: مَبْرُكُ الابل وَمَرْيضُ لتم ول 
الماء, 

9 محاضرات الأدياء 11 ,31١‏ 

بيروى: بلك إلى أرْض مَزليك مِنْ كُرْم تهييك» 
(التمثيل والمحاضرة 184). 1 
المقردات: المَسْيد: الأضل رالمُّمين. 

٠‏ . التمثيل والمحاضرة 98؟7. 

المقردات: التّجيب: الكريم مِنّ الابل. 


194 


1 


10 


الوّطن 


ابي غان: جلع 
وَمَنْ نْ سار نأض وى بالمكالور : ليك فيه وأقا 2 
0 . هيران 41 141 

0-4 ديرانه ؟: 77١‏ ومعجم الشعراء 115 ومجموعة 
المعاني :١‏ 87؟ رزهر الأداب 1: /779 روفيات 
الأعيان : 75١‏ وشرح مقامات الحريري 17 1148 


لتك اليم 1 : 1١١6‏ رشدرات اللعب ؟: 146. 


ماد: تمايّل وافكرٌ. 


8-1 . دبوائه 15-4 

المفرداث: القُرَيدِم: تصغير قادمّة؛ رهي إحدى 
الريشات التي في مُقَدُم جناح الطائر. القّرارة: 
المُسْكقرٌ المُطْمَيْنُ 0 ٠‏ الؤكر: عش الطاير. 
تباوئ: أوائل. ريل ابا أوُلْه وأفضَله. 


يلادي التي رِيكّث ثُرَند 
فُرَيِْخًا وَأَوَئْيِي ترارثها رَكرا 


مُبادئ لين العَيد ريق الصّبا 5 حيواف 11 215 رار 9 
أتى الله أن ]از ا أبَدَا ذِكْرا |[ المفردات: الخُلْد ودارٌ الشُلْد: الجن نارْعه اللّن؛: 
505 


أل تكانٍ كان في 0 تستمًا 
رين القتّى يَفِواةُ ما عاش مُضطْرا 


.151* اليثيمة 4؛:‎ , 1-٠١ 

المفرداث: برح المكان ومنه: زال عنة وِغَادْرَة. 

١١-خ1‏ . ديرائه ا: لا-لالا, 

المفرداث: اليد واليدُ البيضاء؛ اصع والمعروف 

ار 0 «تلكنى 
يأدلى الأنتب» سوه البرة الآية 


ازّعَئْنِي ِلَبْهعِ في الخُلْدِ لَفْسِي 
[أحمد شَزْقي] 

أرَى رَطَنِي كُْشُ لِي رَلكِنْ 
أسائِرٌ عَنْهُ في طَلَبٍ المعاش 

َنَوْلا أنَّ كشب النُوتٍ كَرْض 
لما بيع الطّبُودٌُ مِنّ الهشاش 
8 [الأيوزي] 

رَلِلأرْطانٍ في كم حر 
يد سَلَْفَكْ وِنَ مُسْكَجِرٌ 


لفلفة 


ا 


0 


آذه 


2 


نَفِي القَتْلَى لِأيالٍ حَياء 
ولي الأشْرّى ِدَى لَهُمُ ر: 
ري 

تلي رَطَنْ ألَيْتُ ألا أبِيعَهُ 
الا أََى يري لَه 1 


تها 3 إن بان عُوِيِزْتُ هالكا 
رَحَيْبَ أَزْطانٌ الرّجال لَنِئْ 
58 عَضاها الصَّبابٌ هُناليكا 
إذا ذَكرُوا أزطائهُم كَعَرَئْهُمْ 
عُهُودٌ الصّبا فِيها تَحَنُوا نكا 
لابن الدي] 
قل ثواكك عَبِتُ هِنك يِنَ الى 
35 الححث لا للحريب الأل 
كم مرك في الأ يله القثى 
1 7 مَنْرِلٍ 
[أبو تتام 
بلاوي كَإِنْ جارّث عَلَيّ عَرِيرَا 
رَأْمْلِي بَإِنْ مِنُوا عَلَيَّ كسا 
9 
مدايعي 
٠ 7‏ إلى عَيْدٍ الصّبا المُتَقَاومٍ 
حلت إلى أَرْض بها اغْشَرٌ شاربي 
دَقْطعَ 56 نَبْلُ عِنْدُ الفمايم 
01 
خَيْرُ المَراطِنٍ ما لِلتقين فيه هَوَى 
1 ّ الخياطٍ مَعّ الأخبايٍ مدان 
كُلْ الْدَيارٍ إذا فَكَرِتَ واحِدا 
مع 1 دَكُل الثاين إشرة 
لإبراهيم المَرّي] 


ع 


18-14. ديوائه 5: 14. وبعض هله الأبيات» على 
اخملا في الترتيب» في ديوان المعاني 7: 144 
ومعجم الشعراء 114 وأمالي المرتضى 1: 151 وزهر 
الآداب :٠‏ الا ومحاضرات الأدباء 1: 317-3371 
وشرح مقامات الحريري 7: ١58‏ رثهاية الآأرب :١‏ 
اك 
0 ل إيلاة: لك 


عاب 0 وهي الحاجّة وأ 
,7١-1‏ ديوائه 475 والبيان والتبيين م م 
والصتاعتين 4071 والموشى 117 ومجمرعة المعائي 
١‏ 18؟ (الثاني) والمحاسن والمسارئ' ١4‏ وشرح 
مقامات الحريري ١‏ : 83-8, والبيتان مسوبان لبي 
الشّيص 3 محاضرات الأدباء 7: *7؛ وهما بدون 
ثسبة في الحيوان :١‏ 174 والمحاسن والأضداد 170 
والعقد الفريد : 4١‏ وبحداكق الأزاهر ١8‏ 
والمستطرف 7: 728, 
١‏ زهر الأكم 17 07ل 
770-11. المحاسن والأضذاد 1١78‏ والحماسة البصرية 
1١‏ وزهر الآداب : 664-9001048! وشرح مقامات 


الحريري 7: 149. 
المفردات: اشتهل الدّئمُ : سال وَأَنْهَمرٌ. اقم شاربة: 


اسوّة. الكمائم: ججشْع تَِيمَة وهي ما يَُلقُ على الصَِنَ 
لوقايته من العين أو الأرواح الشريرة. 
18-4 . الكشكول 147. والأرل في تمثال الأمثال 1١‏ 


7 درن عزو. 
بيروى صَدْرٌ البيت الأؤل: تواطَيْبُ الأرضن ما لِلنّْس 
فيه عَوَى) ‏ 


المقردات: هَوَى: حبيب. سم الجياط : ثُقْبُ الابرة. 


" إذا ا بكريم عزيلن كلم 


ريع نفس إلى ل َأوْطازٍ 
تلتى بِكُلّ بلا إن عَلَلْتَ يها 
رَجِيرانًا بسِيرافٍ 
لبراهيم بن التباس الطمرليط 
بلادٌ الثناها عَلَى كل حالَةٍ 
رك ولك الشّية الْلِي لَبِسَ بِالحَسَنْ 
نَسَْعاِبٌ الأَرْضٌ التي لا مواء بها 
وَلا مالها عَلْبٌ رَلكِنّها م 


الوطن 


5ل ديوانه 711 وحياة الحيران 1: ١988‏ والكشكرل 
لئقة 

المقردات: نبا به المَكاثٌ: لَمْ يُافِقه . تبط الأرضص! 
الأرض المُئبسطة الواسمّة. 

298-97 الطرائف الأدبية ١67-1841‏ والحماسة 
البصرية ؟: 11١‏ ومعجم الأدباء :١‏ 1517 ورفيات 
الأعيان : 45 وشرح مقاماث الحريري 1: 1417؟, 
ونْسبٌ البيتان حَظَاً إلى أبي تام في الححاسن 
والمساوئ ١9‏ والغيث المسجم 1: /الاء وهما 
بدول نسبة في حماسة أبي ثمّامٍ :١‏ 48 رالمحاسن 
والأضداد 115 وعيون الأخبار :١‏ 178 رديوان 
المعائي :١‏ 157 ومجموعة المعائي :١‏ 19 
والمرشّى 1/1 والكشكول 017 

ويررى: "دارا بدارة. 

المفرمات: خَلْص سَعَتّهُ ركد الدّقة: 
ع بع العثل الوق 
-0, المستطرف 27 446, 


العُرْبَة وَالاغْيِراب/ السّفْر 
-الن- 


الارابٌ يُعِيد الجدّة وَيْقِيدُ الجدّة 
الإفيق قَبْلَ الطريق 

سافِرٌوا تَصُِوا (حديث شريف) 

الس نَّ الْعَدذاب (حديث شريف) 
السْفْرٌ يزان القزم 

المُرَباءٌ بُرّدُ الآفاق 

العرَة كزية 

كل غيب لريب 3 
'' مَنْ مات غْرِيبًا مات شَهِيدًا (حديث شريف) 
'" اللقلة مفله " ١‏ 


,5315 115 محاضرات الأدباء‎ .١ 
ديروى: «الاْرابٌ يَرُهّ الجدّة رييب العجدّةة (البصائر‎ 
.)0317 :4 راللخائر‎ 
المفردات: أَغْربَ لي الأرضص: أَمْمَنَ يها فسائرٌ سفرًا بعيدًا.‎ 
آ١١4‎ :١ فصل المقال 47 وجمهرة الأمثال‎ ." 
والعقد‎ 711 :١ ومجمع الأمثال 1: 01 والمستقصى‎ 
والتمثيل‎ 7١ :١ ومحاضرات الأدباء‎ 1١7 :7 الفريد‎ 
والمحاضرة 7!؟ وشرح مقامات الحريري (المقامة‎ 
ونسب المثل في يعض هلء‎ ,74٠ :5 الشاساليّة)‎ 
5 . 296 المصاور إلى لنب‎ 
معناه: أبحث عن رفيق سفرك وامْتحنَهُ قبل إصطحابك إباه‎ 
فربما لا يكون مواقمًا لك ولا تستطيع أن كَبدُلٌ به غيرة.‎ 
والعقد الفريد 5: 9#؟‎ 7١ :” الجامع الصغير‎ .' 
وشرج مقامات الحريري‎ 11١ ومحاضرات الأدياء ؟:‎ 
مايه‎ 
101 رياض الصالحين 74 والتمثيل والمحاضرة‎ .4 
!4 وشرح مقامات الحريري‎ ١54 والبيان والتبيين ؟؛‎ 
ضة‎ 


ه. عيرن الأخبار !١8 :١‏ وثمار القلرب 88" 
ومحاضرات الأدباء 7: 5١9‏ وأسرار البلاغة 91 

ويروى: «السْفْرٌُ يزان السُثْره (مجمع الأمثال ؟: 
يك الإجال؟ (لاكهة الخلفاء 44). 
جماعة الرجال دون اليساء كما في 


دَسَوْفَ إجمال أثري 
حِضِن أآمْ يساك 


ك: عجر بعك بد 


السّفْر؛ جماعة المسافرين, المي 


للاختبار. 

5. التثيل والمحاضرة 7٠٠١‏ ومجمع الأمثال ؟, 
م1 

المفرداث: بُرّد: جنع بريد؛ وهو الرّسُرل. الآفاق! 
نواجي الأرض. 


/ا. الثمثيل والمحاضرة +0١‏ وزهر الآداب ؟: 44١‏ 
وشرح مقامات الحريري (المقامة السّاسائية) 8: 8ل, 
ويروى: «الخُريّة ول وَكريَةه (محاضرات الأدباء ؟ 
4 وثالُرْبَة ذِلّهَه (المحاسن رالأضداد 174 
والمحاسن والمساوئ «:0. 
المفردات: الكُرْبَة والكَرب: الزن والقْمّ 

8. العقد الفريد : 78 والتمثيل والمحا. 
9. مجمع الأمثال ": 5/! وفاكهة الخلفا 
فائدة: المثل عجر بِيتِ لأمرئ القيس صَنْرٌَهُ: «أجارئنا 
نا عَرِيانٍ ها مُناء (ديوانه 005 . 

14 التمثيل والمحاضرة 1؟ والاعجاز رالإيجاز‎ . ١ 
.861 1١ والمستطرف‎ 
:# ومجمع الأمثال‎ 40١ التمثيل رالمحاضرة‎ . ١ 
وشرح مقامات الحريري‎ 44١ وزهر الآداب 1؛‎ 1 
(المقامة الساساوة) : 4م7,‎ 

المفردات: اللقلّة: إسم يمعنى الانتقال والتررج. 

العذاب والتتكيل. 


المُثلّة 


نطف 


0 


وَأَطْو المُراجِلّ عَمنْ أَرْضٍ تُهانُ يها 
كَالمئدَلُ الطب في أَؤطانِه حَطْبٌ 
1 


سائِر تَجِد عِوَضًَا عَمنْ تُفارُ 
وَأَنْضَبْ كن كيذ التي في الأب 
ني رَأَنْتُ وُقُوفٌ الماء يُنْيِدَهُ 
إن ساح طابٌ وَإِن ل م جر لَمْ يِب 
وَالشّمْش لو وَكَقَثْ في اله لِك دايمة 
للها الثاش مِنْ عُجُمٍ وين عَرَبٍ 
َالبر كالثرب ُلقَى في أماكيه 


وُه كنوب ناك عر كَاللّمَبٍ 
[الإمام القَايمي] 


لعزي وَالايراب/ السقّر 


.714 حدائق الأزاهر‎ .١ 
لة: المسافة الثي يَقطعّها المسار في‎ 
التْدّل: العُود الطَيّب الرائحة.‎ 

8-1. معجم الأدباء 19: 144 . والييتان في المحاسن 
والأضداد 175 والمحاسن والمساوئ "١١‏ دون عزو. 
المفردات: الفائة: الفَثْر. سّما للقيء: طُمْح رتْطلُم 
إليه. 

4. البيث في ديوان امروئة القيس 07 وقد ثُييبَ إليه في 
البيان والتبيين ": 71١‏ والعقد الفريد ؟: 9١9‏ 
والبصائر واللخائر 4: ؟١‏ وزهر الآداب ؟: 2١‏ 
واللخيرة *؟: 444 وثزيين الأسواق 1١7‏ وأخبار النساء 
45 وشرج شواهد المغني ؟ : 6الاء وهو كذلك ني 
ديوان مجنون ليلى 5" ونُسبٌ إليه في مصاوع العشاق 
؟: 497؟. والبيت في الكامل للمبد : ١475‏ 
منسوب لِصَخْر بن مرو بن اليد أنجي المكْساء» ولي 

معجم الأدباء 7١0‏ ربغية الوماة 1: ٠١‏ لأبي 


م الكُلثريي النُحوي. 


المقردات: التُِيب: القُريب. 

©. المحاسن والأضناد 177 والمحاسن والمساوئ 
دلق 

المفردات: العاؤل: اللائم . السْجيّة: الطبيعة التي فير 
الإنسانٌ عليها . 

.74 ديوانه‎ . 1١-5 


المفردات: التَصمّب: لتب والاعياه. ساح المان: 
سال رجَرَى على تب الأرض . ال كلك 
وهو مَدارٌ الُجوم. الّْ.: تنا الذهب 
,19-١‏ ديوائه 114. واليتان في المخلاة 149 دون 


عي 
المفردات: وَرَى وأزْرّى الزّْكُ: حرجت نارة. 


الغُرّة وَالالميراب/ السّفر 


1 


ف 


ذا 


7 


1 


تثل_الثتى ند الثكثب واللرَى 


- الييال 5 


3 القّعُوة . 


في الأَرْض 
قُلْتُ الطررا ليق في" الأثواو 
عَْبَا فإن بان عَنْها صارٌ مُطَرَحا 
[إبن ا 

وَطول 1 المَزه في الي شخيق 


ا 
تََرْبْ عن الأطال في طلَبٍ العُلَى 
وَسافِر قَفِي الأشفارٍ حنسٌ قَوائكٍ 
َمْرْج هم وَاكْيسابُ مَهِيشرٍ 
رَعِلْمٌ وآدابٌ وَسْحُبَّةُ ماجِدٍ 
استاع فيهما] 


مَكَلُ الشّرارَة إن تفار نارّها 
إن صادئّث أزمًا أَرَنك حُمُردَها 

أ واقَقّث أكلًا أَرَنْكَ مَسارّها 
[أبو اللاء المعرزئن] 


وما الئاس إلا الما يُحيبه اجَرْيُهُ 
تَيُرْوِه مُحْتُ ديم في قَراره 

تغرف الْرْصَافِيَ] 

رَنِي الأْض منأى كَرِيمٍ عنِ الأنّى 
رَفِيها لِمَنْ خافٌ القَلَى مُتْمَرُل 


[الشْرَى] 


ا 


218 البيت لِعُرْرّة بن الود في ديوان الصعائيك 59 
وشعراء النصصرانية قبل الاسلام 407» وَلِلتّمِر بن ؤب 
في عيون الأخبار 1: 747 والمتافين مااء رهق 
بدون نسبة في المستطرفم 1١‏ 4 
ويروى: *إنّ الجَنُوسَ», 

18-15. وفيات الأعيان 7: 7814, 
1-1 . ديواثه 94 والبيان ؟: لا14 والمحاسن 
والأضصداد 1١‏ وعيون الأخبار :١‏ /ا7 والعقد الغريد 
*: 74 والأغاني 17: ”١8‏ وديران المعاني 1: 189 
ومجمرعة المعائيى "١ :١‏ وثمار القلوب 068 
وخاص الخاص ١٠١‏ رالإعجاز والايجاز 141-180 
والمونّى 45 ومحاضرات الأدياء ؟: #8 و3117 
والمحاسن والمساوئ 786 وأسرار البلاطة 177 
وحدائق الأزاهر 184 والغيث المسجم ؟! 86 رشرح 
مقاماث الحريري :١‏ 7847 والإيضاح 715 والثائي 
في ثهاية الأرب 1١‏ 47. 
المقردات: دِياجَةٌ الوجه: شي بَشَرَيده والديياجتان: 
الكَدَان, السَرْمْد: الم وما لا أَرْلْ لَهُ ولا آر. 
14-18 . البيئان في ديوان الإمام عليّ ١‏ رديوان الامام 


الشَائِعِنَ 14 
كن فوا زرا 0 
المفردات: التّؤى: البند 


المعلى: الشرارةٌ إن صاددت أرضًا قَاجِلةٌ مدت أو 
سقطت على عَشِيم اشتعلث» وكذا المغترب إن صادق 
جديًا فلك وإن أصاب عضب اغتلى. 

7؟. ديوانه 7/, والبيت في أمالي القالي ؟: 814 


ومحاضرات الأدباء ؟: 448 درن عزق. 

74-1 . ديواته 1 ٠١4‏ ولاخاء 

المفردات: المّحار وَالْتَحارّة: الصَّدَكة. أَرْتّى: 
أخلك. ١‏ 


ذا 


5 


54 


ا 


لها 


نذا 


بدا 


نا 


فبما تُحدكُ أذ الم في التقلي 


كز أن و كرف العَأوَى بُلْوع مم 


ل برَحٍ الشْمْسُ يَْما دارّة الْحَمّل 


الشلافيع 
ذا تَتَنّضَكَ الرُمانُ يِبَلْئو 
لاو المَراجِلٌ كَيْ تَحُوزٌ كمالا 
لََا بَوَغْلَ في الشرَى + بَدْرُ ْو الى 
أَنِصَرْئَهُ بَثْرًا ركان هلالا 
[لِسادُ الذبن بن الحطيب] 
مَك الأؤطاتٌ عهِرٌ الود 
نَآممئَرِثٍ تلن عن ١‏ البَّدَلُْ 
0 الما يَبْقَى 0 
وَسْرَى البَثْرٍ بو ا اكْثَمَ 
لزن الوَرْدِينا 


| تفده لا بك 


العُرْبَة وَالاغْيراب/ السْفّر 


79-75. ديوانه 1: 708 وديوان المعاني ؟: 191- 
1 وثمار القلرب :11-5 3 

العفرفات: الدّمَلان رَاللّمِيل: سَيْرُ اتير سَيرًا سرِيمًا 

كينا الأبثق: جَمْع 

ور . الغيث السجم ؟: عمر؟ ٠‏ ومعجم الأدباء 
:٠‏ 565 ووئيات الأعيان 7: /م! والكشكول 78. 
المفردات: اللُّل: جَمْع نلف رهي الانتقال. الذّارَة: 
المدار رالئّلّك. 

#-1”. زهر الأكم 1: 1415م 

المفردات: الشُرّى : الكَيْدُ ليلا. 

)م-. الكشكرل 134. 

المفرداث: الآين: اللي تَثْيرَ لم ولو وَرِيحةُ. 

4. ديوانه 44 وشرح المعلقات السبع ١1١‏ والحيران 
*: 414 وجمهرة أشعار العرب ٠١15 :١‏ والنمثيل 
والمحاضرة 47 وخاص الخاص 41 وشرح مقامات 
الحريري 7: 168 ونهاية الآرب 7: 1١‏ وشرح شواهد 
المغتي 1: 787 وشعراء النصرانية قبل الإسلام 8178.. 
معثاه: من اغترب عن ريه كِب الأعداء أضيفاء لله 
َم حربُم ومن أمتهن نفسه لم يكرة غيرة. 


الفراق وَاللّقاء 


- آلف - 
ديروى؛ سَْرثواء وتأيايي؟. 
قال الزمخشريّ: أَضْلَه أن سب لنا أثليروا 
سيل ارم خرجُوا من اليمن مُتقينَ في البلادء 


والمُراد بالأيْدي الأنُس وعو في مَؤْضع التُضب على 
الحال. أي متغرفين أو شاردين. ويل الأبْيِي هي 
الطلرّق» والمعنى ذهبرا فى طرقهم وسّلَكُوا مسالكهم , 
ما أَشَدّ صَدْعَ الفراق بيْنَ الرُفاق وقال الميداني : معنا َقرُوا قا لا اجتماع َه 
مد الأزكان ُمْدُ الإخوان 4. وفيات الأعيان 21 745. 
الوَْمَةٌ دعاب الأغلام المفردات: الألباب: جع نْب وهو القلب. 

ه. لهج البلاغة 1: 75١‏ والمستقصى 7: 181 
والبصائر واللعائر 1: 486. 


١ ١‏ محاضرات الأنباء ؟: "31. معناه: من قَقَدَ أحِبتَهُ صارٌ كالن ن الناس وإِنْ لم 
م ب بين الناس وإ 
المفردات : شرك : يَُارِقُ وطلةُ, 


.54 115 محاضرات الأديام 1:19 14. 5 محاضرات الأديام‎ .٠ 

*. التمثيل والمحاضرة ١6‏ رمجمع الأمثال 7: 24 المفردات: الصّدْع: الشّنُ ني الشيء الصُلْب. 
والمستصى 1: 48 وثمار القلوب ا و54ه وأمالي لا. مجمع الأبثال : .81١‏ 

المرتضى 4١ :١‏ ونهاية الأرب 1: 114 ومغني اللبيب 8. جمهرة الأمثال :١‏ 44 ومجمع الأمثال : 147. 
1119 ونجمة الرائد 15 30 المفردات: الأغلام: جمْع عُلّمِه وهر اليد التظيم, 


1 


لل 


شكا ألم اراق النّامنٌ 
تَدُوُعّ بِالئُرَى حي َتنك 
وَأمَا مِثْل ما ضَعْثْ صُلْرعِي 
كَإئي لا سَمِعْتٌُ رلا رَأَئِتُ 
[أسامة بن مُثقد] 
بان الأحِبةُ الأزماحٌ تَعْبَعْهُمْ 
كَالدئعٌ ما بَبِنَ ل وم 
نانُوا نحافٌ عَلَئِكَ السُمم 0 
ااه راو ع 
3 


مَنْ لَمْ يِيثْ وَالبَينُ يَضْد 
لم بر كيت ملك لبا 


شَْمَاتٍٍ يَِدُ ضَنَا رَطَالٌ الْعَاشْرٌ 
[ليلى الآغينها 

لا يُلْبِتُ القّرناء أنْ يُتَمُرثُرا 
َيِل يَكُرٌ عَلَيِهِمٌ رَنهارُ 
جرير] 

تَمَرٌّ ثلا إِلْقَيْنِ يِالمَيْشٍ مُمّعا 
رَلكِنُ لِوُرْادٍ المَنُونٍ تَعَايُمْ 


الفراق وَاللّقاء 


.١‏ ديوانه ”8 والأغاني 6 : 145 وشرح شراهد المغني 
؟: 6148. والبيت في حماسة أبي تمّام ؟: 6/ا رمغني 
اللبيب 11؟ دون عزو. 
ويروى: تمُلِمَاتِة. 

؟-8, وقيات الاعيان :١‏ 198 , والبيتان في ألف ليلة 
وليلة ؟: 1741 دور 
المفردات: الثْرَى : البُمْد والفهراق.. 

5-4 . البصائر والذخائر 5: 4١‏ 

ا الليث منسوب في معجم الأدباء 6" (تراجم 
إضانية) لِلِحَسَن بن رَهْبٍ بن سويد وفي المستطرف 
؟: 444 لِعُمر بن أحمّد 

لا ديوائه 6 
المفردات: الأشتات: المُتركُون؛ الواجد شت 

8. ديران الباكيتين ١7١‏ والشعر والشعراء 517؟ 
رالأغاني 72١ :1١‏ والحماسة البصرية "1١ 1١‏ 
وزهر الآداب 4: ,١١١84‏ 

ذ. ديرائه 147 والكامل للمبرّه 7: 184 والشعر 
والشعراء 771 وعيون الأخبار ؟: 78. والبيت بدون 
نسبة في مصارع العشاق :١‏ و1 لق 
المفردات: لا يُلْيثْ: لا يُرَكْر ولا يُمهل. القُرئاءة 

جمْع ثُرِينء وهو الصاحب والرّْج. 

١94 شرح ابن الناظلم 187 وشرح شلور الذهب‎ ٠ 
المفردات: المَتُون والمَييّ: المَوْتَ,‎ 

987 ومجموعة المعالي ؟:‎ 154 :١ ديوانه‎ .١ 


الفراق وا 
“” لكي على الأنيا وما من ا 

جَمَعَقْهُمٌ الدُنيا نَلَّمْ يَتَنْرُقُوا 

[المتتيي] 


" قَلَرْلا البْعْدُ ما ظَلِبَ التداني 
وَلَرْلا البَيْلُ ما عَشٌِ التّلاقِي 
[البُشئرِي] 

“3 عات كاقاة: 7 :3 


إلا الفراقٌ عَلَى و كيلا 
[أبو كنام] 

لَزْلا مُفارَقَةُ الأخباب ما وَجَدَتَ 
لها المّنايا إلى أرُْواحا سُبُلا 
[المتتي] 


000 


“' وما التَاسُ إلا ظامِنٌ وَمُرَمُمْ 


عنم 4ه 


ذثار يبع الجن تنكي لراجل | 


لإين هاني' : الالقلميها 
"' وما صَبِابَةُ مُْتاتي على ) 
يِنَّ اللْعَاهِ ب كمشتاق بلا مَل 
1ل 
“" وَلَوْ تُنْطى الخِيارَ لما الَْرَنْنا 
وَلكَنْ لا يجيارٌ مَمَّ تع الأبلذي 


- َأمْرَكْتُ 35 رضي نا ناسًا ا َأضبغرا 


َأخْرَى تُنَضي حاجها ثُمْ مزل 
[عُمارّة 


" وَكُلّ أح مُفارئة أمحرهٌ 
لْعَفَرٌّ أبيكٌ إلا النَرْمّدانِ 
فا اتا 9 


اللكا وَالفواقَ لَوَاحِدٌ 


ب شخل شاغل 
وَانفُعْلُ حَنًا قُرْقَةُ الإنخران 
[متتازع فيهما] 


ليلكا 


17 ديرائه 1: الاء 
3 ديوائه 11 789 

4. ديوانه ١174‏ ومحاضرات الأدباء ؟ 

المفردات: المُرْتاد: الرسُول. 

6 . ديوائه :١‏ 24 ومنني الليب 794, 

ديوانه ٠٠1‏ ومجموعة المعائي 1١‏ 15 وشرح لهج 
البلاغة 1: 17#, 

المفرداث: ظاعِنٌ: سائرٌ ومُرْتَحِلَ . نَرَى بالمكان : أقام 
فيه . قريح الجمْن: جَريخة. 

117 ديوائه ؟! لم ومجموعة المعائي 1: 417 وشرج 
نهج البلاغة ١ :١‏ 

المقردات: الصّبابّة: الوَلْمُ الشييد, 

8. شرح شواهد المثني ؟: 350. 

-0١5؟.‏ معجم الشعراء !/١‏ رعيون الأخبار 17 8144. 
والبيتان في محاضرات الأدباء :١‏ 519 دون عزر: 
المفردات: كَرّضنٌ البناء والحُيمَة: مَدَمَهما. الحاج: 
جَمْع حابّة. 

1 البيت لِتَغْرر بن معي كرب في البيان والتبيين :١‏ 
والكامل للمبرّد 7: ١444‏ رفصل المقال !18 
وجمهرة الأمثال 25١ :١‏ رَلِحَضْرّمِيَ بن عاير بن 
مجمع بن هُمام الأسَدِيّ في الحماسة البصرية 17 418 
والمؤتلف والمختلف 1١31‏ وشرح شواهد المغني 1:3 
7» وفي الخزانة : 17١‏ أنّ البيت يُن 
تَعِْي كرب ولحَضْرٌمِيَ بن عامر الأ 
انسبة في المقد الفريد 1: ١١5‏ والتمثيل والمحاضرة 
386 وأمالي المرتضى :١‏ 48 رالغيث المسجم ؟: 
9 والمستقصى :١‏ 1117 ومغني اللبيب 1١١‏ و4ل/ا 


والجنى الداني 016 والكشكرل 740. 


م ل ل والأبي 
التْمَيري» والأول ني الإعجاز والإيجاز 151 0 
والمحاضرة 7م وخاصض الخاص ١١75‏ لِمُنْصُور 
الشّمرئ . 

الماراية: الثّبان: الرضاع. التل: كُفْدان الولد أو 


و 


“" كنا كنا علي ظييها وَالعيْشُ في نَهَلِ 
َالشئل يَجْمّعُنا وَائنَارُ وَالوَطَنُ 


ق الدّمْرٌ بالكضريف ألفكنا 
رَصارٌ يَجْمَْنا في بَطيها الكَمَنُ 


"' وقد يَجْمَعٌ الله الشَّدٍ 


الفراق وَالّقاء 


78-4 المُوشّى .٠١١‏ والبيتان» على اختلاف في 
الرواية» في المحاسن والأضداد ٠١١‏ ومصارع العشاق 
؟: ٠١5‏ وتزيين الأسواق 7١7‏ وأخبار النساء اه 
ونهاية الأرب ؟: ؟١١؟‏ والمستطرف 7: 519, 
المقردات: ظهرها ويطنها: ظهر الأرض ريطتها. 
التصريف: التقلب رالتثر 

. ديوائه 778. والبيت بدون نسبة في الغرج يعد 
الشدة ه: .4١‏ 


اذْكْرِ الصّدِي وَمَيا لَهُ وسادّة 
اذكر غائيًا ره 
" اذْكْر الكرِيمَ اهرش لَهُ 


جاءً البانُ فَالْوَى بالأسازيد 

* ذَكَْئا القّط جاء ينعا 

* الغايب حُجْيهُ تمد 

" ليس الخَبّرُ كالمُعايئة (حديث شريف» 
* من غابٌ خاب 


* من غاب خاب وأكُلٌ نَصِييْةُ الأضحاب 
من غاب عنٍ اب عُنٍ الأب 


مَنْ غاب غاب 
'' يرَى الشاهد ما لا يراه الغافب 


.١‏ التمثيل والمحاضرة 99؟, 

يضرب: هذا امكل والمثل رقم ؟ للرّجُلٍ الصالج يكرٌ 
في مجْلِين فإذا به يَحْضر على غير ميعاد. 

. التمثيل والمحاضرة 4١‏ ومجمع الأمثال ؟: ١١‏ 
والمستقصى ١75 :١‏ وتمثال الأمثال :١‏ 4ه 
والاعجاز والابجاز 51 والخزانة 4: 45. 

ويروى: ايَقْتّربُ) (مجمع الأمثال 1: ١١‏ والمستقصى 
لطلفة 


*9. محاضرات الأقيام 1: 19037, 


4. مجمع الأمثال 1: .#4١‏ 
المغردات : أَلْوَى الي 
0 0 


قائدة: لا يزال هذا المَكّل من أمثال المُولُدِي 
ومسمومًا في الأقطار العربية إلى عصرئا هذا. 

/ا. مسند ابن حبل 1: 184 ومجمع الأمثال : 46 
والمستقصي ؟: ٠١7‏ والبصائر واللخائر /ا: 9777 
وأسرار البلاغة ,1١84‏ 

قال الميداني نقلا عن الضِْن؛ يُروَى أن رسرل اللو 886 
أل من قالّه, 

8 مجمع الأمثال 19: /1. 

ويروى: همنْ غاب نات حظة؛, 

يضرب: هذا المثل والمثلان رقم 5 و١١‏ في تَمَوْدٍ 
النا إهمال شوون الغائبين ومصاليجهم. 

5. فصل المقال 401 والثمثيل والمحاضرة 40 وحدائق 
الأزاهر #4*. 

.٠١‏ جمهرة الأمثال ؟: 77١‏ والتمثيل والمحاضرة 
"٠١‏ وحداتق الأزاهر 704 والمزانة :1١‏ +39, 
.١١‏ فصل المقال 40١‏ والمستقصى :١‏ 4هلا. 
ويروى: ملصِييْا (جمهرة الأمثال 117 9070). 

5 مجمع الأمثال #: /841, 

ويروى: «الشاهِدٌ يَرَى ما لا يَراهٌ الغائب» (البصائر 
والذخائر 1: 186 حيث ثيب إلى النبن 44 . 


نا 


' رما غَائِبٌ مَنْ 


كان 


0 عق 0000 به 
جرع الجَماعَةٍ لِالْيِظارٍ الواحِدٍ 
6 

* يَإِذا شملا المَيْدانُ ين أسَدٍ 
24-1 200 


رَنْصٌ ابْنُ مِرْسَ وَرَمْرْمَ 


0 


59 
61 

كد يَرْجِعٌ المَرْهُ لا تُرْجَى سلاعئة 
[الثايكة العبيايي] 


الغائب وَالشَاهِد 


7114 :١ الكامل للمبرّه ؟: 414 وزهر الآداب‎ .١ 
ومحاضرات الأدباء ؟: 487, والبيت في الحماسة‎ 
دون عزو.‎ 7١5 :١ البصرية‎ 

؟. دبواله 15 وشرح المعلقات العشر ١7؟‏ والمحاسن 
والأضداد١/7‏ والحيران #: 44 والشعر والشعراء 
ندا وشرح نهج البلاغة 1: 6 والتمثيل والمحاضرة 
357 

المفرداث: آبّ يَرُوبٌ إيابًا: رَجَمَ. 

84٠ ديراله‎ .# 

). قصل المقال 807 

المقرداث: القاصد: العاول. 

ه. فاكية الخلفاء +75. 

المفردات: إبن عِزْس: قُرَية كالفارة تلك بالدجاج 
والحمام , النّمنس: حيوان في حجم القظ يَنْتاتُ 
بالؤئران والثعابين. 

1. شعراء النصرائية بعد الإسلام 159. 


الاتّحاد/ الوفاق/ التّعاوُن 


الف 

' إذا ترقت المَكَمُ قائئها العَبْرٌ المجزباء 0 ا 
أو ماري 71000 غرداث: الوماق: 5 
ألله في عَوْنٍ الَبِْ ما كانّ المَبْدُ في عَوْنٍ أعيه 4 الجامع الصفير 11 3و 


)0 شريف) 


وفاق كُقراق 

البركة مع الججماعّة (حديث شريف) 
عَليكُمْ بالجماعة إن الب إنما يبب ين 
الثم التارِدَة (حديث شريف) 


كَدَرٌ الجماقةٍ خَيْرٌ مِنْ صَفْرٍِ لمزم 


* لَنْ يَمْجِرٌ القْمٌ إذا تعاوَنوا 
لَؤْلا الوتام لَهُلْكَ الأنام 
'' يَدُ الله مَعّ الجماعة (حديث شريف» 


0 


:1 التمثيل والمحاضرة 40" ومجمع الأمثال‎ .١ 
ا‎ 

معناء: إذا تمَوََتْ صُقُوفُ الأمّة أو الجماعة تَسَلَّمَمَقاليدَ 
أمورها الشعفاء من ببنها غير القادرين على إدارة 
شؤونها ورعاية مصالِحها. 
7 سنن أبي داود 18 3886 
2 مجمع الأمثال :١‏ 6م والمستطرف :١‏ !61,. 
كيردى: (إِنْ لم يُكُنْ وماق كُفِراق؟ (المستقصى 1١‏ 


نذننا 


©. جمهرة الأمثال 7١9 :١‏ والتمثيل رالمحاضرة 816 
ومجمع الأمثال ١١98 :١‏ والمستقعس ؟: * 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 771 ونهاية الآرب 7: 196, 
يضرب: في تَمَاوّنٍ الرجلَيْن وتَعاضيهما في الأمر. 
6. سنن أبن ماجة 7: 84/ والعقد الفريد : .11١‏ 
7 البيان والتبيين 1 7376 والصناعتين 47, 

4. المستقصى 1: 47؟ ومحاضرات الأدياء 1: 31/1 
5. فصل المقال 170 وجمهرة الأمثال ؟: 184 
ومجمع الأمثال 7: 84 والمستقصى 7: 116 واللسان 
(وأم) وأدب الدئيا والدين 111. 

معناه؛ لولا موائلةُ الناس بعضهم لبعض في الهشرة 
لَهَلكُوا. 

ويروى: الولا الرنام هلك الأقامة .يي 

معناء: ولا تشب اللنام بالكرام وَكلْقُهم الكرم مُوائقً 
لهم لبوا على طباعهم وملكوا. 

قال الميداني: ميُرْرَى «لولا اللثام لهلك الأنام» ين 
قولهم 'لاءمت بينهماه أي أضلحتُ؛ من اللأم وهر 
الإصلاح؛ وِيْرَى «اللُوام» بمعنى المٌلارتَة. 

سئن ابن ماجة 1: 84 والتمثيل والمحاضرة ١9‏ 
والإعجاز والايجاز !؟ وزهر الآداب 5١ :١‏ 


,01 11١ والمستطرف‎ 


وزغنا 


الاتّحاد/ الوفاق/ النّعاون 


سد ]بق دهم 


' إِنَّ الكعاونٌ نر مُملريةٌ 
تَبْيِي الرّجال َتُبْيمٌ الأياة 


' آلم شر أن جَنْعْ القؤم يُخْدٌ 
وَأ حريمٌ واحِلِيم بباح 
؛ يَأنّ الفِدْحَ حِيِنٌ يَكُرن فَرْكا 
نَيهْصَرُ لا يَكُرن لَهُ الْهِداحٌ 
* تأنك إن تَبَفْتَ يها جيِبمًا 


أبَث ما سُمْتَ راحِدّما القِداحُ 
5 [نايض بن ثومة الكلايي] 
*١‏ صَوْتُ الشْمُوبٍ يِنَ الؤثير مُجْمْمَا 
.نإذا تَقَرَقٌ كان بَعْض تباج 
[أحمد شَوْقي] 


" إن القداح إذا التَمَمْنَ كرامئها 
بالكشر كُو حئتٍ وَبَطْسٍ أَيْدٍ 

* عَرْث قَلَمْ تكس وَإنْ هِي يدث 
نَانوَمْنُ والتُكْسِيرٌ لِلمْتَبَئْهِ 
[متنازع فيهما] 


زفي 


,ه١‎ :4 ديواك‎ .١ 
ونهاية‎ 1١7 ؟. اليتيمة ؟: 10/8 والتمثيل والمحاضرة‎ 
والبيت في‎ .#04 :١ وزهر الأكم‎ ٠١ :7 الآرب‎ 

الغيث المسجم 7: 4/! دون عزو. 
ويروى: «الجمْل» ولشف5. 
#ه. الأغاني *1: 144. والأول والثاني في 
محاضرات الأدباء :١‏ 1/1؟ دون عزو 
المفردات: اليم : ما يُدافع عن الْجُل ويخميه ومنه 
سَمْيْثْ يساء الرجل بالكريم. القذج: السهْمُ قُبْلَ أن 
صل تثراش. قّصَرَ الشية: أباله وكسرة, سائه 
شيا : لله 
.١‏ دبواله 1!: 1466. 
/اسم. البيتان لَكبْس بن عاصم اليثرِي في أدب الدنيا 
والدين 145 وديوان المعائي ٠ : ١‏ وجمهرة الأمثال 
:١‏ الاء وَلِمَيْدٍ الألى القُرْشِيَ في الحماسة البصرية 
؟: لإ وهما بدول لسبة في محاضرات الأدياء 1: 
واي 
المغردات: الككن: شِنَةُ المبط . الأيكِ: الشديد العو . 
.1١-4‏ البيعان في منختارات البارودي :١‏ 40 
للطغرائيي» وفي النصرانية رآدابها 51 رمجاني 
الأدب ؟: 148 لِأَفْقم بن صَيْقِيَ ٠‏ 
المقردات: الخطب: الأمر الْعْظِيم 
,١‏ فاكهة الخلفاء 16١‏ ومجاني الأدب ": 18. 


الاتّحاد/ الوفاق/ التّعَاوُن 


*” لزلا امار 


بيْنَ الئاس ما 


نَفْسٌ وَلَا ازْكَمَرَتُ أَرْضٌُ بِعْنْرادٍ 


مَعْرُوف الرْصافِيَ] 


5 3 
0 أذ بالمرق جرية 
كلما ن بالهراق جريح 


لْمَسَ الشرق 


إث 


؟1. ديراته 16لا 
*1. ديراته 41 440. 
14 ديوائه ؟: #أقل, 


الحَرْب والقتال 
آل 


.١‏ التمثيل والسحاضرة ١04‏ والاعجاز والايجاز ؟371. 
المفردات: الاضطلام: القُطع والاشوتصال. 

؟. صحيح البخاري 17 : 7 ورياض الصالحين 413 
وفصل المقال ١5‏ والتمثيل والمحاضرة 191 وجمهرة 
الأمثال 1١‏ 77 ومجمع الأمثال 70١ :١‏ والستقصى 
9١١ :١‏ وتمثال الأمثال :١‏ /19 والكامل للمبرد 7: 
والعقد الفريد ©: ١7‏ ومحاضرات الأدباء ؟: 
6" وحدائق الأزاهر 777 والمستطرف :1١‏ 78. 
. مجمع الأمثال 78١ :١‏ والمستقصى .11١ :١‏ 
المفردات: السجال: جمع سَجْلء وهو التُصيب من 


كل شيء. ويجوز أن تكون مُسْدرًا ون ساجل يمعنى 
فاخَرَ وعارّض في جَزِي أو ششرء والآول ججح . 
أنَّ الحربٌ تكون تار لقم وتارة عليهم . 

4. التمثيل والمحاضرة 1١87‏ والأعجاز والإيجاز 51 
وخخاص الخاص .4١‏ 

4. محاضرات الأدباء 11 375. 

5 جمهرة الأبثال :١‏ 68 رمجمع الأمثال 11 75 
والمستقصى 8١١ :١‏ وعيون الأخبار 7١4 :١‏ والعقد 
الغريد 7: ١14‏ ومحاضيرات الأدياء 1: 104 واللسان 


(فشم). 
معناه: الحربُ ظالمة لأنْها تنا بالمكروء البريء وربّما 
سَلِمّ منها الجاني . 


9. التمثيل والمحاضرة 75 ومجمع الأمثال !١‏ '4. 
8. جمهرة الأمثال ؟: 10/7 ومجمع الأمثال "8: 417 
والمستقصى ؟: 744 والعقد القريد : 111. 
ويروى: «ايومَ تيش وَغْدَا جيْش» (خخاص الخاص 56 
والتمثيل والمحاضرة 44؟). 

قال الميداني: أَضْلَهُ أن يكودٌ الرجلُ مَرةٌ في عيش ري 
وو في جيش غزاة. عبر عن البقاء بالعيش وعن لقنا 
بالجيش لأنّ من قاد الجيش ولاب الحربٌ عون نَفسَه 
للقثاء م 


إيقرا 


الحزب والقتال 


' رَأَبْبُ الحَرْبٌ يَجْنِيها رجال 
يَيَصْلَى بحرّها قَرْمٌ بُرَاهُ 
1 

” أو الحرب به الحَزْبُ عَفْها 


كن شَكْرَثْ عَنْ سانها الحَزْبُ كَكّرا 


مَكْرُومَةٌ لِلسّمٌ وَالكُقيِيلٍ 
استازع نبها] 

كيت القخل والقتال عل 
رَعَنَى المانياتٍ بِحدٌ اللَيُولِ 
رين أبي ويا رَييمة] 

" إذا لمحتا النْتَى حَحَوْصٌ المّئايا 
نَابِسرٌ ما يَمُرٌُ به الوُحول 


[المُتتيّي] 

* وَمَنْ يَنْصٍ أطراق الزجاج إن 7 
يع القوالي رُكْبَث كل لهْلَمٍ 

لزُمَيْ بن ابي سُلمَى] 


14 :١ وجمهرة الأمثال‎ 7١ عيرن الأخبار ؟:‎ ١ 
واللسان (برأ).‎ 8 :١ و88" والمستقصى‎ 

المقردات: صَلنَ الشي؟: قاساءٌ وعاناة. 

البيت حاتم الطَائَِ في ديوان المررءة 2.0 رالاغاني 
7 "191 وجمهرة الأمثال :١‏ 147ء وَلِرَيد الْخَبْل بن 
مُهَلييل الطَانيَ في حماسة البُخترِيَ +7 والحماسة 
البصرية :١‏ 8 و85 وهو بدون نسبة في اليان 
والتبيين 4: ”٠‏ وتاريخ الطبري : 44 ومجمرعة 


: 118 وشرح نهج البلافة 420:1 
شَمْرتٍ الحربٌ عن سافها: حَمِيَْبْ 


55 الآبيات في ديوان امرئ اليس 108 وهي 
هنسوبة لِعَمْرو بن مَعْدِي كرب في العقد الفريد 1١“ :١‏ 
والحماسة البصرية :١‏ 18 رالكشكول 214 وحي 
بدرن لسبة في الشعر رالشعراء 741-15١‏ وعيون 
الأخبار ١؛ 1١١‏ ومحاضرات الأدباء ؟: 19/8 وشرح 
لهج البلاغة ؟: 405 و: 8؟١‏ ومجمع الأمثال ١١‏ 
لد 

فبردى: غير ذاتٍ حَلِيل* طلم والتقييل». 
المفردات: الكليل: ابل والزوج. الشمطاء: التي 
خالط يبان رايبها سُوادٌ. 


". ديوانه ١171م‏ والكامل للمبرّد : 111/1 وتاريع 
الطبري : 414 وشدرات الذهب .1١١ :١‏ واليك 


بدون نسبة في البيان والعبيين 7: 5؟ وعيون الأخبار 

4ه والتمثيل والمحاضبرة 154 والبصاتئر واللخائر 

,418 و8:‎ 914 :١ وشرح نهج البلاغة‎ ١16 ١ 

المفردات: الغاليات: جمع الغائية؛ وهي المرأة التي 
الزيئّة. 


8. ديرائه 48 وشرح المعلقات السبع ١7١١‏ رجمهرة 
أشعار العرب 7١١ :١‏ والصناعتين 417" والتمثيل 
والمحاضرة لا ومحاضرات الأدباء 1: 107 وشرجح 
شواهد المغني :١‏ 78 وشعراء النصرائية قبل الاسلام 
0 
المفردات: الرّجاج: جُمْع رجه وهي الحديدة التي لي 
أسفل الرُمح. العواا مع عالية» وهي الرُمح التي 
يكون فيها السنان. ١‏ السّنان القاطِع الطويل. 

من أَبَى الصُلح ذُلْلهُ الحربٌ وَليئثة, 

فائد1: قال الؤّزّنيَ: إذا ألتقّث فئتانٍ من العرب سَدّدت 

كل واحدةٍ منهما زِجاجٌ الرّماح لحو صاحبتها وسَتَى 

الساعرن لي الصّلحء لإن أبَْا إلا التمادي في القتال 

َل كل واحدؤ منهما الرّماح وَانْعلنا بالأسِة. 


َالحَزْب يت رَأمَها ار 


" يَإدّ الكار بالشوكين تلكى 
يد الْحَرْبَ أرٌلّها الكّلام 
لنْضر بن سيار 

إذا اليوبُ حَلّثْ ساعة القؤم وي 
عُيُوبَ نك في الأمن 

"' وَلِلحَرْبِ الوا يُحَامُونَ دُرنها 
وَكَمْ َل ترَى مِنْ ذِي دواو كلا يُنني 
ؤس بن حَجّر] 

١‏ الك ينتؤة 5 الأضل أَضِكَدةٌ 
رَلْيْسَ يَصْلَى بار الوب جانيها 

* البَزِبُ يَلْحَنُّ يها الكارِمُونٌ كما 
تير الصّحاحٌ إلى الجَرْتَى كتديها 
0 


الحزب والقتال 


.114 :١ ديوائه 785 والعقد الفريد‎ 1١-4 
إأسّه : مَهَى على غير هدى لا يُطيع‎ 


لذ لبان رامين ١‏ ؛ 188 وعيون الأخبار 1: 13١‏ 
والعقد الفريد 4؛ 54 والأغائي !: 08 والحماسة 
البصرية 1١8 :١‏ ومعجم الأدباء 14 707 وشرح نيج 
البلاغة :١‏ 447 والكشكول 1417. والبيت بدون نسبة 
في التمثيل والمحاضرة 174 وفصل المقال 1# 


18-17 . ديراله 37, 
المفردات: الراء: المنظر رالهيئة الحسَنة. 

16-14. حماسة أبي تَيّام ١84‏ ومجمع الأمثال 11 
7 والأول في جمهرة الأمثال :١‏ 4419 والثاني 
في التمثيل والمحاضرة 194. 
المفرداث: الصّحاح: الابل السليمة. 


القّوّة والأثوياء 
2 ]ل 


ينانا 


:١ وجمهرة الأمثال‎ ١4 قصل المقال‎ .١ 
15 1:١ والتمثيل والمحاضرة 8 ومجمع الأبثال‎ 
والعقد‎ 454 :١ وتمثال الأمثال‎ 40 :١ والمستقصى‎ 
الفريد ! 47 وخاص اللخاص 77 والإمتاع والمؤانسة‎ 
وخزانة الأدب 7: /679 واللسان (فلح) ونجعة‎ 45 ١ 


الرائد 1 504. 

ريروى: «الحديدٌ بالخييد يُتلّحُ:. 

المغردات : : للع الشية: : فقيل للرّاث للاح لاله 
تلع اي يَشْنّ؛ الأرضي بمحرائه. 

معناء: إنْما يُستعانُ في الآمر الشديد بما يُشاكله لِأنّ 
الصّعْبَ لا يُكه إلا الصّعْبُ. 

". جمهرة الأمثال :١‏ ا و7: 57٠‏ والتمثيل 
والمحاضرة ١4١‏ ومجمع الأمثال :١‏ 48 
والمستقصى :١‏ 7# والكامل للمبرّه :١‏ 4185 


والعقد الفريد 7؛ 41 واللسان (عصر). 
يضرب: لِميلٌ بيه إذا لاق من هو أَشَدُ ينه وأدْعى. 
3 مجمع الأثال ؟ : 7١6‏ وتمثال الأمثال ؟: 1454 


والفرج بعد ١‏ اللي 7 
ويروى: «صادت كَرْْ السْبْلٍ سَيْلُا يَردْعهُه (الأغاني 30 


0 
المفردات: الدّرْء: الدع بالإندفاع , ولي الحديث 
الشريف: «اذرأوا الحُدود يَالشبهات». 

قال الميداني: معناه صادف الشّرُ شَرًا يليه 

يضرب لعن يد عن هر ل ينه. 

4. مجمع الأمثال : 184 والعقد الفريد 17 41 
رنجمة الرائد :١‏ 4 
المفردات: كَل الشي: 
هذا كقولهم: تإنَّ الْحَدِيدٌ بالحَديدٍ يُفلخ». 

ه. فصل المقال 77 وجمهرة الأمثال ١‏ ! 48" والتمثيل 
والمحاضرة ١37‏ ومجمع الأمثال : كلل 
والمستقصى :١‏ 07 وتمثال الأمثال :1١‏ 805 
والعقد الفريد 1: 41 رئجمة الرائد 1: 704, 
المفردات: الْبّع: شَجِرٌ صُلْبُ البيدان تكد ينها 
الشهام . 

يضرب: لِلحْضْمَين المتكايكن ُو رُكهاء. 


0000 
وكسَرة, 


يلض 


لضن 


أبَتْ عِبِدانهُ أنْ تَكَسْرا 
لزُثْر بن الحارث الكلايينط 

فنك عبشا قم ليع 
يَإِنُ تك غَوَْاصًا لُحُونًا تماقش 
8 

”7 مَنْ أطاق الهماش شَنَيْءِ غِلابًا 
َأفهصابًا لَمْ يَلْكَمِسْهُ سُوالا 
[الكمي] 

ُ 


يَبَعْضْن 


٠‏ نإن 


تَندُو الأُنابُ على 


.١‏ مجاني الأدب ؟الاء 
المفردات: الآفة: كل ما 
؟. ديوانه 79/4 والخزائة ١‏ 
المفردات : لمن الشيء: هَدَمَةُ وأَفْسَدَهُ بعل إخكايه. 


القوّة والأقوياء 


#-؟ . حماسة أبي تَمّامٍ 1: 475-41 والحماسة البصرية 
1 27 وجمهرة الأمثال ؟: /لم1 و7900. 
إلى المثل القائل: الما 


وجمهرة الأمثال ؟: 787 والتمثيل والمحاضرة 774 
ومجمع الأمثال : 70/6 والمستفصي ؟: 079/8 , 

30 الأمثال :١‏ *55 والمستقصى :١‏ 8 
المفردات: مانْس فُلانًا : سابقة في المْص» 
يضرب: لمن يُخاصم أو ينازع مَنْ هر أَغَدُ ينه كر 
وتّعاء. 

5 ديواله 7: 119 واليتيمة 1: 1؟ وزهر الآداب 1: 
77 وفصل المقال 154 . 

1 البيت في ديران النابغة الدثياني 1١‏ وقد نسب إليه 
في طبقاث فحول الشعراء :١‏ لاه والأغاني :١‏ /ل4 
وشعراء النصرانية قبل الإسلام 114+ وهو منسوب 
لقان انيمي في المؤتلف والمختلف 172 
وجمهرة الأمثال :١‏ 048 وشعراء النصرائية بعد 
الإسلام 6"؟. وورد ألبيت بدون نسبة في الحيران ؟ : 
“ل وعيون الأخبار 4: 1١7‏ والعقد الفريد ؟: 9؟؟ 
والتمثيل والمحاضر: !6" ومحاضرات الأدياء :١‏ 
2# وأخبار النسامء .3١١‏ 


ْله المُسْتأسِدٍ الشارِيه. 
الحامي: الذي 


العَمَلَ/ الجدً/ إخكامٌ الأمر 
-- القت 


0 بخواتيمها (حديث شيف 
حب الأعمالٍ إلى الله ما دامَ مذ كل 


00 شريف) 
” إن الله يحب إذا غيل أحَدُكُمْ عَمَلَا أن بنقتة 
(حديث شريف) 


1 إذ يكور الشَمل موده إن رع مسدة 

7 نما الأمبال بالثيّاتِء وَإنْما لكل أَمْر ما 
نَوّى (حديث شريف) 

* الكرّكة بَرْكة 

٠١‏ عير الأعمالٍ ما كاناً دِيمّة 

شمر كلا وأترع للد 

"' شََهَاداتُ الفعال أَعْدَلُ مِنْ شهادات الرّجال 

" عبار العمل خَيرٌ من عفرا المقللة 

'' بَيِمَةُ كل أمْرِىئٍ ما يُخيبئه 


.117 :١ لام والمستقصى‎ :١ مجمع الأمثال‎ .١ 
معثاة : إذا شَرِعْتٌ في أمرٍ كلا تنكل عنة» فإنَ الكيبة لبي‎ 
. الول والقائس‎ 
.178 :١ والمستقصى‎ 44 :١ مجمع الأمثال‎ - 
هذا المثّل واللي بعدّه في الحَضٌ على إتقانٍ‎ 0 
الأمر رإحكايو.‎ * 
.975[/ :١ والمستقصى‎ 44 :١ مسجمع الأبثال‎ .#“ 
74 صحيح البغاري 17: 16 والتمثيل والمحاضرة‎ .4 
والمستطرف 1: 1ه.‎ 
.31 11 ه. صحيح البخاري‎ 
الجامع الصغير 1: ه*‎ 5 


؟. التمثيل والمحاضرة 198 ومجمع الأمثال :١‏ 


ع0 
إذا كان في الل تَعَبٌ للأبدان» فَإن في القراغ 
للأخلاق, 

4. صحيح البخاري ١7 :١‏ ورياض الصالحين 7١‏ 


والتمثيل والمحاضرة لاا وزهر الآداب :١‏ 51 
والستطرف :١‏ 21, 

5. التمثيل والمحاضرة 7١١‏ ومجمع الأمثال كنوط 
رمحاضرات الأدياء :١‏ 244 وشرج مقامات الحريري 
(المقامة السّاسائيّة) 6: 08, 

.475 1١ مجمع الأمثال‎ .٠١ 

المفردات: الدُبمَة: التَظر الدائم في سُكونٍ بلا رَغْلٍ 


رلا بَرْق. 
معدم الل تع راي دون فر ولتطاي. 
.١‏ جمهرة الأمثال :١‏ 48 وه4ه والثمثيل 
والمحاضرة ؟4! ومجمع الأمثال ؟: ١997‏ 
والمستقصى ؟: ١74‏ ونهاية الأرب :١‏ 19 
والنسان (شمر). 
يضرب: يأ اق لاي لجا لي علا 
17. جمهرة الأمثال 1: 1١1‏ ومجمع الأمثال ١‏ 
انه 
1 التمثيل والمحاضرة ١44‏ ومجمع الأمثال ؟: 
لاغ وزهر الآداب "1 41م 

3 نباث بُصِليَ من التُصِيلة 
كان يُستخدم زهرّء الأصفر لي صباغة 


7 وائبيان والتبيين :١‏ 41 و13 
: 49 والعقد الفريد ": 75 رديران 
المعاتي ١‏ 1 والصناعتين 781 والتمثيل والمحاضرة 
4 والإعجاز والإيجاز ا؟ وزهر الآداب 1: 4١‏ ومجمع 
الأمثال 4: 6ه وأدب الدنيا والدين 41, 

ديروى: "ما يُحْسِن. 


برف 


المرينا 


1-4 
١‏ لا يرش 
" من اخْترقٌ اغقلف 


من جال نال 


منْ سَعَى رَعَى 


145 :7 نمل المقال "!15 وجمهرة الأمثال‎ .٠6 
ومجمع الأمثال 7: 70 والمستقصى 1: 711 واللسان‎ 
(عسس).‎ 
المفردات: الْمَس : التْردد والطواف بالليل للجراسة.‎ 
يشرب: في تفضيل الضعيف إذ! سَعَى في الكنب على‎ 
القَويْ إذا قامس‎ 
ويروى: كلب جرال شَيْرُ يِنْ أسَدٍ رابض؟ (التمثيل‎ 
١1١ والمحاضرة 784 والمحاسن والأضداد‎ 
731 والمحاسن والمساوى” 86/ وأدب الدئيا والدين‎ 
واكلب طؤاف (أو طاثف) حير‎ )07 :١ والمستطرف‎ 
مِنْ سد رايض» (المستقصى 7: 171 والعقد الفريد‎ 


العَمّل/ الجذ/ إخكامُ الأثر 


؛ 1١5‏ ومحاضرات الأدباء 1: 944). 

5 . العقد الفريد : .39١5‏ 

ويروى: 'لَنْ يَفْرسَ اللَّيِتُ الطّلا وَهوَ رايش؟ (العقد 
الفريد 8: 055 1 
المفردات: كَرْسَ: دَق وَكسَرٌ. الطّلا: الأغناق أى 
صفحائها؛ واحديّها طلاة. 


فائدة: هذا المثل مأخوذ من بيتٍ لأبي كَمَامٍ رهو: 
أراتث بان يَخري ١‏ يَعْوَ وايمٌ 
َمل يفيس اللّيكُ الطلى وَمْرُ راش 
(ديرائه 11/97). 


/11. مجمع الأمثال "9 5#ا7. 

بيروى: مَنْ لَمْ يَحْكَرِف لَمْ يَنتيِفُه (التمثيل 
والمحاضرة .0١‏ 

معنا: مَنْ لَمْ يكْخِلْ لهُ له وعَملًا لم يَجِلْ ما يقُوئه, 
8. مجمع الأمثال ': “777 رشرح مقامات الحريري 
(المقامة السّاسائيّة) ه: 7717. 

مجمم الأمثال *: 7 والمحاسن رالأضداد 
والمحاسن والمساوئ؛ 186 والتمثيل والمحاضرة 
48 والإعجاز والإايجاز 08 وخاص الخاص 14. 


العَمل/ الجد/ سكام الآثر 


أوليك َنم بذ 4 
يَإِنْ عامَدُرا أَوْنَوْا يَإِنْ عَقَدُوا شَدُوا 
[الشملية] 


" إذا آنت لَمْ تَرْيَعْ وَأَنِصَرْتَ حاصِدًا 
نينت على اللطريط في ذُمَنٍ البذر 
عاد بن قدا 
: خاطز د ِنَفْسِكَ لا تَفْعْدْ يِمَعْجَرَةٍ 


0 


* كد الغواني” 'الكتع -اتمجمز 
وساقّ إِلَيْها حِينَ رَْجَها مَهُرا 
* إِراشًا وَطِيئًا ثُمّ فال لها اتي 
قُصَاراكُنا لا بُدَّ أنْ تَئِدا الثقْرا 
[أبُو الُعائي] 
مَسالكها 
8 الشفيئة لا ري على اليبس 
[متازع فيه] 


ن الوَرْد في ديوان الصماليك 19> 
وشعراء التصرائية 4 الإسلام ١507‏ وَلِنْمِر بن تَوْلَب 
في عيون الأخبار 47٠:1‏ والصناعتين 184: وهو 
بدون نسبة في المستطرف ؟1: 404 
ديروى: "إن الجلُوس». 

؟. ديوانه 5١‏ والكامل للمبرّد ؟: 10 وأمالي القالي 
118 والاغاني 144 وديوان المعاني 72:1 


نف 


والتمثيل والمحاضرة 3 وزهر الآداب 4: 1١14‏ 
ومختارات شعراء العرب 444 ووفيات الاعيان 1: 
4 ونهاية الآرب *: 77 ونفح الطيب 5: 845 
وطبقات التحويين واللغويين ١44‏ وشرح مقامات 
الحريري :١‏ 7484. والبيث في أمالي المرتضى ١؛‏ 
دون عزو. 

'. عبون الأخبار ؟: 98" والعقد الفريد *#: 30/8. 
والببيت بدرن نسبة في التمثيل والمحاضرة 168 
والبصائر رائلخائر 4: 1 وأمالي أبن دريد 1517 
وحياة الحيوان :١‏ 1844 وشرح نهج البلاغة ؟: 441 
وزهر الأكم 17: كلا, 

ويروى: :على التُضييع؟. 

7 ديوانه "111 . والبيت بدون نسبة في أمالي القالي ؟: 
7٠6‏ ومحاضيرات الأدباء :444 ونفح الطيب 14 
١؟‏ وزهر الأكم *: .4٠‏ 

. البيت لِعُرْوَة بن الرّرْد في ديوان السماليك 47 
والحماسة البصرية :١‏ ١١1ء‏ وَلِلرُماجِس بن حَلْصّة 
نيس في العقد الفريد : 4" وللتابئة لني 
جمهرة الأمثال : 244 وهو بدرن لسبة في عيون 
الأخبار 706١ :١‏ وأخبار النساء 9( . 

ديروى صَدْرُ البيت: «وما طَالِبُ الحاجاتٍ مِنْ حَْتٌ 


5-ل. البخلاء “الا وعيون الأخبار :١‏ 51" وديران 


المعائي ؟: ١4١‏ ومحاضرات الأدياء 1:١‏ 414. 
والبيئان في المستطرف ؟؛ .400 لهلال بن المّلام 
الرّاء. 

المفردات: أَنْكُمَ: رُرْجّ. الفراش الرّطيء: | 


التثير. 

8. البيت في ديوان أبي العتاجِيّة 1١‏ وقد تسب إليه لي 
الأغاني 14 8 وأدب الدنيا والدين 1١١8‏ وزهر 
الآداب #: (لى وشرح نهج البلاغة :١‏ 2114 وهر 
كذلك في ديوان الإمام علي 410 وديوان الإمام الشائِمي 
4١‏ وهو بدون نسبة في العقد الفريد 5: 109/4. 
المفردات: اليبس : اليابس مِنّ الأرضء أو الذي كان 
فيه ما قلعب. ومنهُ قوله تعالى : تأر لم طَرِيًا ف 


نف العَمَل/ الجد/ إخكامُ الآثر 


بر ياه (سورة طه؛ الآية 099. 
ذ. نظم اللآل 71 وقول على قول 177 3778 
11-٠١‏ . إيقاظ الهمم 048 . والبينان» على اختلاف في 
5 الرواية؛ في ديوان الإمام علي 114 

وَل . الإمتاع والمؤانسة :١‏ 16 والتمثيل والمحاضرة 
كَذِي . يْسَ لَهُ نَعْلُ | 98؟ رمعجم الأدباء4: 184 ومحاضرات الأدباء ١‏ 
0 8 وم نك عايلا 7 والبصائر والنخائر ١ :١‏ وشرح مقامات 
كأنتَ كدي اتثل وَنَيْسَ لَهُ ربل |[ الحريري :١‏ 40! والخزانة 4: 76١‏ وفصل المقال 
54 وجمهرة الأمثال :١‏ 75 ومجمع الأمثال 1: 
ننارة 
يضرب: في وجوب تفويض الأمر إلى من يُحيمه, 


؟ إذا كُنْتَ في أمْرٍ كَكُنْ فو مُخيئًا 


كَمَمَا قَئِيلٍ أنْتَ ماضن وَتاركة 
11 


2 


٠١‏ إذا منْتَ ذا عمل وَلّمْ نَكُ عَالِمًا 


1 


تاذ 


الاتكال عَلّى الات وعَلَى الغَبر 
21 


.187 :١ والمستقصى‎ 718 :١ مجمع الأمثال‎ .١ 
مَثل عامي مُعاصرمهضرب. في .الكت على الأتكال‎ .” 
على التق‎ 


مجمع الأمثال 17 371 
4. التمثيل والمحاضرة ٠44‏ ومجمع الأمثال م 


لفينة 

.67 :١ المستطرف‎ .5 

فائدة: المثل صَدْرٌ بيت للامام الشائِعي عَجُرُه: التزل 
أنْتّ جَميعٌ أمرك». 


1. عجمعم الأمثال : 70١‏ والمستقصى 7: 8١‏ 
وتمثال الأمثال ؟: "هه . 

ويروى: دما عك ظَفرِي مثل ظثري' «التمثيل 
والمحافيرة 0718. 

/. التمثيل والمحاضرة 1١17‏ ومجمع الأمثال "1: “151 
ونهاية الأرب ؟: 119. 

المفرداث: ذاتٌ اليّد؛ الهِنّى واليّسار. 

4. مجمع الأمثال : 75١‏ والمقد الغريد "11 .8١‏ 
5 مجمع الأمثال 28 958, 

.٠‏ مجمع الأمثال *: 68#ل8, 


نضا 


كم 


,1 
ف 


5 


5 


5 


الاتكال عَلَى الات وعَلَى الغير 


معجم الشعراء 7108 
٠‏ فيراته 17: 37 
'. ديوانه 87 ووفيات الأعيان 1: 701 وشرح مقامات 


الحريري 5: 178 وشذرات الذهب 1: .١١‏ والبيث 
في تمثال الأمثال ؟: 5ه دون عزو. 

الغيث المسجم 7: 7١‏ ومعجم الأدباء 0 
ووفيات الأعيان ؟: 1417 والكشكول 775. 

ديراله 1: 146. 


المَْرُوف/ الإخسان/ العطاء 


' أله المَمرُوفٍ المَطل 
" أثبع ادلو رشاتها 
+ 1 

0 


رف يُضرَة اقلم 
إنْ أطت قاجزل. إن منت تاجيل 
> أن متيف أفجله 

* الأيايي مُرُوض 

31 بالبو يُسْتمبدٌ الخ 

55 جزم ججزاء سيار 
؟' حمر 0 عاجلّه 


.١ 


الموشّى 01. 
المفردات: الآثّة: ما يلحق بالشيء فَيُقْيِدُه 
”. فصل المقال 47 والتمثيل والمحاضرة 999. 


ويروى: «أثبع الدَّلْوَ الرشا» (المستقصى :١‏ #8 
ومحاضرات الأديام ١؛‏ ٠مة).‏ 

المفردات: 1 1 

يضرب: في الحبٌ على إتمام الصّزيعة. 

*. أمثال العرب 8٠‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 7و 


والمستقصي :١‏ 8" والعقد الفريد 18 217٠9‏ 

ويردى: «أئيي القَرَسَ لجاتها رَالَنةُ زمائهاء (فصل 
المقال 148 ومجمع الأمثال س0 دايع الفَرسَ 
لْجامه والْبهِيرٌ زْمامَةً؛ (التمنيل والمحاضرة 0504 
هضرب : لي معنى المثل الذي قبل 

8 مجمع الأمثال :160 والمستطرف :١‏ 27, 

8 الإعجاز والإيجاز 99 


لفن 


معناء: أن الاحسان إلى الناس يل أليِكهُمْ من كم 
المُحيين إليهم وعن مقالة السوء فيه. 

5. التمثيل والمحاضرة 477 ومحاضرات الادياء !١‏ 
لا 

ويروى: «انْصَلٌ المُمْرُوف إغائهُ المَلوُرف» (فاكية 
الخلفام 87 و7881 والمستطرف 21١‏ 418). 
المفردات: المَلْهُوف: المظلوم المُضْمَرٌ يَسْتَنِيتٌ 
7. البصائر واللخائر ؟1: 
الملرنات؛ لل الغطاء: 50 وأكترة. أجل ني 
الكلام: أ للف ولم يَلْلْظ فيه. 
8. التمثيل والمحاضرة 577 رمحاضرات الأدباء ١؛‏ 
646 
؟. التمثيل والمحاضرة 47١‏ ومجمع الأمثال :١‏ 160 
والمستقصى :١‏ 817, 

المفردات: الأيادي: الصُنائع . 

يضرب: في المكائأة ومُقابلة الاحسان بمثله 

9 الاعجاز الايجاز 8؟ والإمتاع والمؤانة‎ .٠ 
5 

.١١‏ فصل المقال 87 وجمهرة الأمثال :١‏ وكل"ا 
ومجمع الأبثال :١‏ 187 والمستقصى 7: 55 وثمثال 
الأمثال ؟: ١١‏ وثمار القلوب 115 وخاص الخاص 


نيه 

نه : قال الميداني: سِيمار ر 

الحُوَئّق يظهر الكوفة 

فلا قرع منه ألقاٌ من أعلا ل" 

لكلا تبني يله لِمَْروء تَهَرَيَتٍ العَربُ به المثل لِمَن 


يَجْزِي بالاحسانٍ الاساءة. 
. محاضرات الأدباء :١‏ 477, 
. محاضرات الأديام 1: 0841. 
ديردى: «الشْكرٌ وإن كَل ثمنّ يكل توال 


لا عل 
(البيان والتبيين :١‏ 2617 و«السؤال وإث كَل أكثرٌ يِنّ 


ففخن 


؟' صَنالِمٌ المغرُوفٍ تفي مَصايعٌ السُءِ (حديثه 
شريف) 

*' الصّنائع ودائع 

١‏ غَلْ ينا مُطلِفّهاء وَاسْتَرْقٌ رَكَبََ مها 


"١‏ الثاش عَبيكُ الاخسان 

"١‏ طمل جره الاتن إلا إختئ» (فرآن كريم) 

*" الَدُ اللي خَبْرْ من البّدِ الكفْلى (حديث 
شريف») 


التُوال ون بل (العقد الفريد *: )4١‏ و#السؤال وإن 
كَل َمنّ لكل معروف وَإنْ جل (الموى 2ه). 

14. كنز العمال 5؛ رقم 15741 ومجمع الأمثال 14 
44 والعقد الفريد 1: 1١4‏ و47 ؟ والتمثبل والمحاضرة 
8 والإعجاز والإبجاز ١6‏ وأدب الدنيا والدين 1١١‏ 
والبصائر واللشائر /1: 711 وثهاية الآرب 8: 1417 
والمستطرف 98 

وبردى: ِاصْطِناحٌ المَرُوك يَقِي مَصارعٌ الشرءة (أمالي 
ابن دريد 8 وحدائق الأزاهر /9؟) واصّنائِعٌ المَعْرْوفِ 
قي مصارمٌ الحُدُوف» (التمثيل والمحاضرة 4717). 
١5‏ . التمثيل والمحاضرة 14117. 

هذا كقولهم: «الأيادي تُروضن». 

تلق 

يَدَا مُطلِقّهاة (جمهر: الأمثال 1؛ 


هذا كقولهم: «بالرلٌ 


17 مجمع الأمثال : 
المفردات: عفر التْقمة وكثْراتها: جُحُركُها. المخيكة: 


المفْسَل: : 
. كران التّقمة يُدُ قلت المُنهِمٍ على المت 


عليه. 
فائدة: الكل مأحُوذ من قول عَتقرة بن كََادٍ في مُعَلقيه: 


المَعْرُوف/ الإخسان/ العطاء 


تُبِْفتُ عَمْرًا ل يغتبي 
رَالكُثْرٌ لِتَنْسن المُنهم, 

8. جمهرة الأمثال 7 : 414 ومجمع الأمثال 7 1 
والمستقصى ؟: 107. 

المفردات: القليب: الطرء سُمُيْتْ بذلك لآل قُلِبَ 
ثراها. 

يضرب: هذا الكل التلتُوئي الأضل لِمَنْ يدم من 
أشدى إليه مَغرُوثًا . 

5 مجمع الأمثال 17 نظ 

فيردى! "امن يع المعرُوفٌ يَحْصّدٍ القُكْرَه (المقد 
الفريد 1 41). 

:7 التمثيل والمحاضرة 464 ومجمع الأمثال‎ . ٠0 
١ ومحاضرات الأدباء‎ 70: :١ والمستقصى‎ © 
رعيون الأخبار ؟: خقلء‎ 

نائدة: كارن هذا البعنى بقوئه تعالى: لا ينوا 
كوم لين والأف» (سررة البقرة» الآية 014 . 


2 ومجمع الأمثال‎ ١7 جمهرة الأبثال ؟:‎ .١ 


الى 
ويروى: «الإنسان عُبْدُ الاحسان» (التمثيل والمحاضرة 
ل 


17 سورة الرحمن» الآية .7٠‏ 
#؟. صحيح البخاري :١‏ !19 ورياض الصالحين 
9 والتمثيل والمحاضرة !؟' ومجمع الأمثال "17 
والمستقصى 7885 والبيان والتبيين ؟: ١9‏ 
والبخلاء 717 والمقد اتفريد #: 74 وأمالي المرتضى 
1٠6 :١‏ والتمثيل والمحاضرة !1 والاعجاز والايجاز 
8 والبصائر واللخاتر !: ٠١‏ وأدب الدثيا والدين 
وزهر الآداب 0١ :١‏ ونهاية الأرب ؟: 94؟١‏ 
والمستطرف 2١‏ و10؟. 

ويروى: «اليدُ العلا َْقَ اليد السْلى». 

المفردات: اليد العليا هي » وَالشْذْلى هي 
السالة 
نائدة: قارن هذا المعنى بما جاة على لمان السيد 
المسيح عليه السلام في «امالٍ الؤشل): ١مَمْبُوط‏ مق 
الْعَطاءٌ ا ضَّ أ (الاصحاح العشرون» الآية 
0 


المَغْرُوف/ الإخسان/ العقطاء 


يُجازى كما جوزي تُجيرٌ 0 عاير 


* لي المتصزئع من الاشسان 1 
اليا مجر 0 في الْحَصَرِ 
ابو العلاء الممري] 


مُندُ حلت كائث 
حَيْتُ 


* يد المَغْرُوفٍ هُلْمْ 
تشملها كثرئٌ از فكرر 

١‏ نَِئْدٌ الشَاكِرِينَ لها جام 
وَعِلدَ الله ما كمّرٌ الكَُورٌ 


0 
لأبو راس الححمْدانِي] 
2 مَنْ يَفْملٍ الخبْرَ لا يَعْكَمْ جرازية 


لا يَذْمَبُ العْرْفٌ بَيْنَ الله وَالثاين 


[الخطيقة] 


.١‏ ديوانه 7: ؟؟7 واليتيمة :١‏ »78 والتمشيل 
والمحاضرة ١١١‏ والاعجاز والايجاز 111 رمجموعة 


المعاني :١‏ 58 ووفيات الأعيان 4: ٠١٠١‏ والغيث 
المسجم 1١6 :١‏ و7: ١؟!‏ ونهاية الآرب : 1١6‏ 
والكشكول 801 


ليرضا 


؟. البيان والتبيين 7: 1١4‏ والمحاسن والأضداد 44 
وأمالي ابن دريد 777 والتمثيل والمحاضرة 57 وثمار 
القلوب 788 و1٠40‏ ومجموعة المعائي 1١‏ 504 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 588 والمحاسن والمسارئ؟ 
8 وشرح عقامات الحريري "1: /151 وحياة الحيران 


4544 1١ والمزهر‎ 788 :١ والمستطرف‎ 4# :١ 
1١ :# ومجمع الأميال‎ 0416 ١ وجمهرة الأمثال‎ 
98# والمستقصى ؟:‎ 

المفردات: أَم عاير: كي الشبع ‏ 


*-4 . ألف ليلة وليلة 1: 315. 

9. ديوان سقط الزئد 01 ودمية القصر ١؛‏ 117 رشرح 
مقامات الحريري 17: 151. 

المفردات: الَذّب: الطكب المُسْعساغ ين الشراب. 
الخّضّر: البرّد. 

-/9. المحاسن والأضداد 45 والمحاسن والمسارئة 
4 وأدب الدنيا والدين 7١7‏ رمحاضرات الأدباء ١‏ 


للطية 
المفردات: الكُْم: المَكْسب» ويُقايله القزم . 
وبررى: القتتهاف. 


8. ديوانه ١4١‏ والمستطرف 748, 

4. ديوانه ١١4‏ والحيران 5: 84 رالمحاسن 
والأضداد 45 والكامل للمبرّد ؟: ٠١‏ وعيون 
الاخبار *؛ 5٠١‏ والعقد الفريد :١‏ 44؟ والاغائي 
5: 150 و4ذ1 وديران المعائي :١‏ 88 والتمثيل 
والمحاضرة “717 وخاص الخاض ٠١"‏ والإعجاز 
والايجاز ١47‏ وزهر الآداب 4: ١١54‏ والعمدة :1١‏ 
147 والمحاسن والمساوئ 157 واللخيرة ©: 764 
أدب الدنيا والدين 7١7‏ ومختارات شعراء العرب 
41 ونهاية الأرب : الا وفصل المقال 541 


وجمهرة الأمثال 7: 81١‏ والمستقصى ؟: 138 
وتمثال الأمثال ؟: 24١‏ والخزالة 8؛: 151 وشرح 
شواهد المغتي 11١‏ 754. 

المفردات: جرازيه: مُكافاته. العُرْف: المعررف 
والجميل. 


قا 


٠"‏ انْتَغ وَلَز في غَيْرٍ مضي 
ما ضاعَ قط مجمِيلٌ أَبْتما زعا 
68 


"١‏ لَتَنرّك ما المَغرُرفُ في غَيْرِ أفيد 
وني أَمْلِهِ إلا كَبَعْضٍ الودايع 


'' نَمُسْئَوْدُمَ ضاعَ اللي كان عِنْدَهُ 


وَمُسْتَوْدعٌ ما عِنْدَهُ غَيْرٌ ضايع 
0 

'' وَلَمْ أرَ كَالمَثْرُرفٍ أنَا مُلاقُهُ 
نَحلرٌّ وَأمًا وَبْجَههُ فُْجَمِيرٌ 
[متنازع فيه] 

نا 0 مَنِ َزْله التنبيح بو 
ا الاي إحسانٌ رإجمال 
المي ] 

٠‏ وَإذا ار أشدى إِلَيْك صَيِيمَةٌ 
مِنْ جايو نَكَأَئها ين مَالِهِ 
[أبو تنام 

" وَرْبُ صَدِيمَةٍ حُطِبَتُ َيْنْمْ 
إلى غَيْرٍ الكَفِيءِ مِنْ الرّجَالٍ 
آإين الكيّاط] 

9 تمي الذّهْرٌ في عُرْفِ يدت ب 
نَكُلُ عَبْدِ سَيجْرّى باليِي/ ثعلا 


:1 ألف ليلة وثيلة‎ .٠ 
ويروى: لما خابٌة.‎ 


والمخلاة 519 و195. 


للهنة 
كرت 


أمالي ابن دريد ١7/١‏ وأدب الدنيا والدين 


المَعْرُوف/ الإحُسان/ العطاء 


1 البيت لُِلَيْل بن مُمسْر الفََارِي في أماني القائي :١‏ 
9" والحماسة البصرية ؟: 28 وديران المعائي 9٠١ :١‏ 
ومحاضرات الأدباء ١‏ : 014 وشرح شواهد المغتي 117 
م َلاَجُل نّ القَزاريّين في حماسة أبي كَمَام ؟: 
4١‏ رلأبي التئتاء في معجم الأدباء 14 705 رعق 
بدون السبة في البيان والتبيين : 44؟ واليصائر 
واللخائر 5: 174 وزهر الآداب ؟: 417 والمستطرف 


انكل 
14. ديوائه ؟: 754 واليتيمة :١‏ 58؟ والتمثيل 
والمحاضرة ١١١‏ ومحاضرات الأدباء ١6 : ١‏ ولهاية 


الأرب : 1١7‏ وزهر الآداب :١‏ 1 

6 ديوانه /119؟ وعيون الأخبار ؟؛ 187 والصناعتين 
4" والتمثيل والمحاضرة 98 ومحاضرات الأدياء 1: 
واللخيرة ١‏ : 417. والبيت في شرح نهج البلافة 
4: 9# درن عزو. 
المفردات: أشتى الّي؟: أعطاة رأزلاة. 

5. ديوانه 54 ومختاراث البارردي *: 1١1‏ 
المفرداث: الكفيء والكُمُو: المُعاثل والأهل للشيء. 

17 العمدة :١‏ 14؟ وثمرات الأوراق 805. 
المفردات: زَهِدّ ني الشيء: تَرْكَه وأغْرَض عنه, 

6 , ديرائه لام وشرح المعلقات السبع ٠١‏ وجمهرة 
أشعار العرب 7١7 :١‏ وشعراء التصرائية قبل الاسلام 
ريده 
وفي غلا المعنى يقول وُعَيْر في مُعلقه أيقما: 
رَمَنْ يَجْمَلِ 52 ل 

إِمَنْ لا يَتَو 

(ديوائه 417 وشرجح المعلقات السبع وجمهرة 

أشعار العرب 7١7 :١‏ والشعر والشعراء ١١8‏ والحقد 

الفريد 1: "١4‏ والأغاني 1: ١4١‏ ومجموعة المعاني 

1 ١اؤل‏ والتمثيل والمحاضرة !1 والعمدة :١‏ !9 

وحدائق الأزاهر ١5‏ وشرح نهج البلاغة 4: 498 

ونهاية الآرب 7: 77 والخزانة 4١‏ وشرح شواهد 

المغني ١‏ : 781 ومجمع الأمثال 4١1 :١‏ وشعراء 
قبل الاعلام نفة 
كر النّيْء وداه 


ديوانه ؟: 717 واليئيمة ١ :١‏ 


م روك وده 
كثره وَرُسقه. روف 


المَئْرُوف/ الإخسان/ العطاء 


17 


ان 


0 


0 


ونا 


إِنّ ابهداء الشف مَجِدٌ باسِقٌ 
ثم شه 


وَالِمَجِدُ كُلُ المَجْدٍ في اسْيئمايو 
هذا الهلا يَرُوقُ أَبْصارٌ الْرَرَى 


ا 


مُحسئًا وَلَيْسَ كَحُسْيْه لِكَمَامِهِ 
[أبو تام 

وَلَمْ أرَ كالتغرُوفٍ تُذقى حُقْركُةُ 
مَعَارِمَ في الأموام وَعْيَ مَغَانٍ 


لأبر تنام 

نْسَدْتٌ بالمَنٌ ما أسْدَيتَ 
لَيْسٌ الكَرِيمٌ إذا 0 بِمَنَانٍ 
[امْرُوْ القّيس] 


اين إلى الا 
0 اناكم 0 الإنساء إخسان 


[أبر الح البْسَيي] 
ملا 


[أبو العتاجيّة] 

وَأَحْيِنْ كاد المَرة لا بد مَيْتَ 
تَإنْكَ تغِرِي يما كُنْتَ سامِيا 
81 


لين 


٠١‏ نظم اللآل 1ه 

78-1 . ديوائه 741 والإعجاز والإيجاز 141 وخاص 
الخاص .157١‏ 

المفردات: بْسَنٌ الشيء بُسُوقًا : طال وارثقمَ . الورَى: 
الله 
ىو مرك ذف ا 9 والصناعتين 
17“ والتمئيل والمحاضرة 97 وأدب الدنيا والدين 
ونهاية الأرب 13 907, 

المفرداث: التَغارِم: جْمْع مَكْرم؛ وحي الحسارً ربقابله 
4. ديوانه 417 وشعراء النصرانية قبل الإسلام 51. 
والبيث بدون نسبة في عيون الأخبار : 154 وأدب 
الدثيا والدين 7٠١4‏ ومسحاضرات الأدباء 1: 307. 
ويروى صَدْرٌ البيت: «انْسَدْتٌ بالمَن ماأزْلييتَ ين 
ا 

6 مجاني الأدب 1١‏ /79. 

. ديوانه ١4‏ وحياة الحيوان :١‏ 
للقة 
/78-11. ديوائه 41/4 وعيون الأخبار "7: 73177, 
4 المستطرف 31:1 


والكشكول 


الخَيرٌ وَالشّرٌ 


:الف 


١‏ الك الك 
* إذا ثرا بك الشْر امعد 
* أشْرّى الشّرٌ صِعْارُهُ 
٠‏ امكل الك وك 
* إن خَيْرًا ين الحَيرٍ فال وإنّ شرا 


0 
8 في الل 7 


هن الشر 


9 1 ا 1 
0 ع الكثر أضقلاء وَكَدٌ المَر ألقله 
5 اليد عادة والشّرُ لجابَة (حديث شريف) 


الأمثال :١‏ 17! والمستقصى :١‏ #8. 
ويروى: «ائْرِكِ اد كما بَرُكَكَ؛ (جمهرة الأمثال 1: 
ا 
المفردات: كما : لُنْهَ في كَيما . 
معناه: أنّ الدّدٌ إنْما يُصِيبُ من يَتَعْوّضنُ لَه. 
؟. جمهرة الأمثال :١‏ 57 ومجمع الأبثال :١‏ 78 
والستقصى :١‏ 179 وأمالي القائي ؟: /ا/ا واللسان 
دنزا). 
ويروى: #إذا نَرَل؛ (لصل المقال 14؟ والعقد الفريد 


معناء: لا يسارع إلى الشي إن حَرَكَكَ وَهاجَكَ. 
*, مجمع الأمثال ؟: /3917. 


واسْتَطارٌ. 


4. محاضرات الأدباء ؟: ؤثلا, 
8 مجمع الأمثال 8:١‏ والمستقصى :١‏ 411 والعقد 
الفريد «: ,1١4‏ 


وبروى: : افاعِلُ الكيْرٍ غَبْرٌ يله» َفاعِلٌ الشّرٌ صَرَّ نه 
(نبج البلاغة 15: 014. 


5. فصل المقال 44؟ وجمهرة الأمثال ١‏ : 1" ومجمع 


الأمثال :١‏ 16 والمستقصى :١‏ 417 والفرج بعد 
الشدة :١‏ 181,. 

بضرب: هذا المثل والذي يليه ني تَهْوِين المصايب 
1 مون منْ بفض. 


187 فصل المقال 544 والتمثيل والمحاضرة‎ .٠ 


ومجمع الأبثال :١‏ 114 واليستقصى 18 ٠١‏ 
وتمثال الأمثال :١‏ للا والبصائر والتخائر :١‏ 147. 
فائدة: المعَلُ ماخوذ يِنْ قول طرَكة بن العبّْد حين أمرٌ 
لمان و 
مُنْذِرٍ أَنْئَيْتَ كَأسْقَبْتيٍ بَعْضَنا 

0١‏ نايك بنش الكو هوه من تلفي 
(البيث في ديوائه 57 والكامل للمبره ؟: 076 
والحماسة البصرية :١‏ 45 وأمالي المرتضى :١‏ 188 
والتمثيل والمحاضرة 58 والعمدة :١‏ 158 


رمحاضرات الأنبام ؟: 1١7‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 
31 ومجمع الأمثال ١55 :١‏ والمستقصى ؟؛ ٠١‏ 


وشرج مقامات الحريري :١‏ 417 وشعراء إلتصرانية 
قبل الإسلام 204. 


8. أمثال العرب 40 وفصل المقال 84 والفاخر 550 


وجمهرة الأمثال 1: 44 ر!: 158 والتمثيل والمحاضرة 
771 ومجمع الأمثال :١‏ 42" والمستقمى ؟: 517 
والعقد الفريد ؟: 777 و؟؛ 17 والإستاع والمؤانسة ؟: 
44 وخزانة الأدب 4: 750. 


ؤ. التمثبل والمحاضرة /5819. 


44 :4 سنن ابن ماجة 1؛ 48 والبيان والنبيين‎ ٠ 
4 وعيون الأخبار : 177 وأدب الدنيا والدين‎ 
718 والتمثيل والمحاضرة 18 والبصائر واللخائر /ا:‎ 


فنا 


الحَبرٌ وَالهَرٌ 


٠١‏ الدّالُ على الكَيْرِ كفَاعِلِهِ (حديث شريف) 


يَدْئعهُ إلا الشرٌ 
0 الزّيائَةٌ 2 


١‏ الث قليلة كير 
شَرٌ لاس 
شريف) 7 
* الشْرُ يَبْدَؤْهُ صِغارةٌ 

'' صَفيرٌ الم يُوشِكُ أن يكير 
'" عاد الرّميْ عَلَى الترّعَة 
كما ديع عا 


4 


ماه الام لِكَرو (حديث 


َنْ كل عَلَى 
شريف» 
'' من يَرْرْعْ حبرا ي+* 00 غْبِلة: رَمَنْ يأ 


77 والتمثيل والمحاضرة‎ 4١ :5 سين الترمذيّ‎ ,١ 
و444 والفاخر 14 ومجمع‎ 401 :١ وجمهرة الأمثال‎ 
والعقد الفريذ‎ ١! :١ والمستقصى‎ 41١ :١ الامثال‎ 
'؛ 41 والإعجاز والإيجاز 18-117 والبصائر واللخائر‎ 
يلل"‎ 

محاضرات الأدباء 1: 144, 

المفردات: الوّبيل: الوَّحِيم أو السب العايئة . 

*1. تهج البلاغة *: قلا 

ويروى: :التي لا يَدْنَمْهُ إلا الشْرُه (محاضرات الأدباء 
000 

4. البيان والتببين :١‏ 45 وأدب الدنيا والنين ٠لالا‏ 
رزهر الآداب 1: 195. ويثله قول المعاصرين: «زياةٌ 
الكبْرِ خَير) رلزياكةٌ البركة يركذه. 1 


يلزن 


3 مجمع الأمثال 1: /109 وجمهرة الأمثال :١‏ 441, 
1١‏ مجمع الأثثال 7: /1319 

/1. الموطا 10١‏ والعقد الفريد 1: /1ا8. 

4. جمهرة الأمثال :١‏ 08؟ و2520 والتمثيل 
والمحاضرة #10 ومجمع الأمثال ؟: ١51‏ 
والستقسى 771-11 

معناه: أن مَند) كبر الشْرٌ ِنْ صغيره كشقول الصفيرٌ 
ثلا ينهي بك إلى الكبير» وهو المعنى المانصرد في 
المثل اللي يليه. 

١‏ . العقد الغريد 9: 4لا 

١98 مجمع الأمثال 1: 544 والمستقصى ؟:‎ . ١ 
, 115 :9 والعقذ الغريد‎ 

المغردات؛ النرّعَة: الرّماة» من قولهم نَزْمَ في قَوْسه إذا 


١ رَمَى‎ 

معناء: أنّ عيبا الَّرٌ تَعردُ على الشُرير تليه, 

لف التمثيل والمحاضرة !!١‏ ومجمع الأمثال "11 54 
والمستطرف :١‏ !9. 

فائدة: تَارِنْ هذا يما جاء في رسالة بولس الرسول إلى 
أل غلامية: هن الدِي يَرَعهُ الإسان ياه يَحْصْدُ 
أيضًاء (الإصحاح السادسء الآية 09. 

1؟, الإعجاز والإيجاز 7 وخاص الخاص 3-79؟ 
وزهر الآداب 4: /إ١13.‏ 

*7. المستطرف ١‏ : 47 ومجائي الأدب 7: 74 وفرائد 
الأدب لقف. 

المفردات: التَفير: الظر الْمُرَسّْعَةَ كُوقٌ كثرها, 
الكف: الموْت. 000 ١‏ 
4. المستقصى ؟: #04. 

المفردات: الجْبٌ: اليثر الواسعة, مُنْكبًا: مَكْبُوبًا عَلّى 
جهو 

© جمهرة الأمثال 1: 1486 رمجمع الأثال 7 13 
والمستقصى !: 7904 والعقد الفريد : ١11‏ 
ومحاضرات الأدياء !١‏ 184 والشزانة 4: 9:4 
واللسان (غوى). 

المفردات: المُكوّاة والَقواة: عفر تحقر للشّبْع أى 
لِلذّلب وَيُوضَمٌ فيها جَذْيّ لِأسَْدراج الرّخشٍ وصيدد. 
5 سئن أبي داود 18 #15, 

/ا. البصائر والتشائر 4: 7 رجمهرة الأمثال 7: 
الا 


قفا الكيْرُ وَالصَرٌ 


56 5 
“' جزلا يتين التكز الها إلا 4 (ترآن كندم' | .مم سورة يار الآية +6 

4 مجمع الأمثال 7: 48 والمستقصى ؟: "املا 
والبصائر واللخائر :١‏ 41 وشرح عقامات الحريري *: 
للفنة 


الأمثال 5# 0497. 
ويروى: "من يرع يا يولك أن يَخْصد غِبطةٌء رمَنْ يضرب: لِمَنْ يُقِع لَه في المحدور أو المكروه يلم 
بَدبَعْ شرا يُوشِكَ أنْ يَحْصّدَ نَدامَة (مجمع الأمثال  :4‏ بِتَحمُلٍ عواقيه. 


اكير وَالشَرُ 


لقف 


- باء - 


تَئى الثْرّ اله نارقي 
متى ْمل عَلَى الشْرّ أركب 
[مسازع فيه] 

' الخَيرٌ نْ طال لمان به 
وَالئُرُ أَحْبّتُ ما أَزْعَيْتَ مِنْ زاد 
[قبيد بن الأبرّص] 
" لِلعَيْر دامر آهل ونوا 
كُلّ لَهُ مِنْ دوامِي نَفْسِهٍ هادٍ 
[الخْرَئِينَ] 

* إذا ما رَأَبْتَ الشّرٌّ يَبْعَتُ أَمْلَهُ 
َتام مجاه الشُّرٌ شر نا كَأَقْعُدٍ 


لفو الأزيي] 

7 مَنْ سامن خَيرًا َأى حيرا ون لدت 
أثعالة المّدٌ لاقى شك ما تَلِدُ 
61 


ىَ أثرص يا عَمْرُى حاص 

وَالرْرْعٌ شَيْءٌ لا مَحَالَةَ يُحْمَّ 
ل 

يُوججدٌ لير إلا في مَعادَيَهِ 

وَالشُرُ عيك ع الشْرّ 0 
0 


3 ِكل ار في الكَيْرٍ وَالشّرٌ عاكةٌ 


1430 البيت لِهُذْبَةْ بن حُشْرّم في الشعر والشعرام‎ .١ 

وتاريخ الطبري : 917 ومعجم الشعراء 4١8‏ والعقد 

الغريد :1١‏ 115 و"؟: ١١5‏ والحماسة البصرية :1١‏ 116 

وأخبار النساء ٠١!‏ وجمهرة الأمثال 18١ :١‏ وشرح 

شواهد المغني :١‏ 197 وشعراء النصرائية بعد الإسلام 
لبّييث في عيون الأخبار :١‏ 8485 وَلزيادة بن 

ديد العُذْريّ في التمثيل والمحاضرة 77 ولهاية الأرب 

1: 017 وهو بدون نسبة في شرح لهج البلاغة 14 

هه 

>. الكامل للمبرّد :١‏ 147 وديوان المعاني :١‏ 1148 

والتمثيل والمحاضرة 6٠‏ رالعمدة :١‏ 18 وثمرات 

الأوراق 8 والخزائة 11: 707 واللسان (وعي) 

وشعراء النصرائية قبل الإسلام 591, والببيث بدرن 

نسبة في جمهرة أشعار العرب 4١ :١‏ والعقد الفريد ؟1؛ 

4 رالاغاني *1: 419 وجمهرة الأمثال :١‏ 941, 

المفردات: أَرْعَى الرّادّ: جَعَلَهُ في رعاء. 

©. الشعر والشعراء 641. 

4. ديوان المرومة ١١1‏ رجمهرة أشعار العرب ؟1 144 

ومجمرعة المعاني :١‏ 706 والموشّي 24 والتمثيل 

والمحاضرة 07 ونهاية الأرب ": 54. 

المفردات: يَبِعَتُ أهله: يرْمُمْ, 

8. الطرائف الأدبية ١ ٠١‏ رأمالي الثاني ؟ : 318 وديوان 

المعائي :١‏ 118 رجمهرة الأمثال :١‏ 0417 ومجموعة 

المعاني :١‏ 59 وشعراء النصرائية قبل الإسلام 10١‏ 

5 محاضرات الأدباء :١‏ لاثاه, 

/ا- نظم انلآل 110 ومجاني الأدب 7 لاقلا 

8. شرح مقامات الحريرئ ؟: ١48‏ وزهر الأكم ؟: 

فد 

5. نظم الال 1417. 

.٠١‏ البيان والنبيين ': 5١8‏ رمجموعة المعاني ؟1 

4 ورالتمثيل والمحاضرة /ا؟؟ ومحاضرات الأدباء 

٠ لاوا‎ 1 


ندا 


“3 بلحب لا يَأْتِيِكَ بُكُمِك 
وَالمّرٌ يَسْيِنُ نكةالعطه* 
ل 


عَبْدُ المسبيح بن يفيل القَسَانَيَ] 


"" الحَيْرٌ في الناس مَصُْوحٌ إذا 
وَالكْرُ في الثاسٍ لا يَنْتَى كُإنْ ثُبرُوا 
آجُبران جُبْران] 


“ وَكُمْ مِنْ حاير 
تَرّدى في حَفِيرَيهِ تهارا 
1 

" وإذا مَمَمت يأمر شر فَأنيِدْ 
وإذا مَمَنْتٌ بآثر خَيْرٍ أنءَ 
0 كيس بن لخفاف البرجيب] 

١‏ الشِّدُ طبِعٌ رَدُنْيا المَرْءِ قائِنَةُ 
إلى آناياه وَالأَمُواك أَمْوالُ 
[ابو العُلاء المَعَرّي] 

"" رَمَنْ ين َيرًا يَْمَدٍ التَام أْرَهُ 
تَنْ يَثرٍ لا يَعْدَمْ عَلَى الي لاما 
[المْرَئْش الأطكر] 

“ أرَى الكير ني الأخياء وَمْضٌ سَحابَقٍ 
بدا ُنْبا يَالشُرٌ صَرْبَةُ لازم 
آمَعْرُوف الوْصافِي] 

*' من يَررَعْ الشرٌ يَخْصْدْ في عَراقب 
نَدامَة وَلِحَصِيدٍ الرُرْع إنَان 
[أبو الققح البنيي1 

'" الشّرٌُ يَبْدَرْهُ في الأضْل أَسْكْرُةُ 
وَلَبْسَ يَصْلَى بنارٍ الحَرْبٍ جازيها 
1 


لخر وَالشَرُ 


. جمهرة الأمثال :١‏ 657 والمستطرف :1١‏ 8ه 
والكشكول 184 . 

18 والحماسة البصرية ؟:‎ ٠ :١ تاريخ الطيري‎ . ١ 
وأدب الدنيا والدين 974 وشرح مقامات الحريري ؟:‎ 
وشعراء التصرائية بعد الإسلام /!1. والبيت مي‎ "1 
دون عزر.‎ 2١ محاضرات الأ‎ 
المفردات: القَرّن؛ الحَبْلُ يُْرَنُ به البِيران.‎ 

'1. مؤلفات جبران الكاملة (المواكب) 767. 

14 محاقيرات الأدياء :١‏ 2.144 
المفردات: الخثْرّة. تَرَدى ! سقط ومَلَكٌ. 

١1 والحماسة البصرية ؟:‎ 6١ المئضليات‎ .٠6 


وشرح شراهد المغني :١‏ 9/6 
المفردات: اذ تنَول يريك 


1., ديوان اللزومياث ؟: 187 , 

. المفضليات 808 رالشعر والشعراء 114 رالعقد 
الفريد 75:8 والأغاني 1: 111 والحماسة البصرية 
؟: 78 ومعجم الشعراء 1١‏ والتمثيل والمحاضرة 0ف 
رزهر الآداب "7: 745 والخزانة :١١‏ 457 وشرح 
شواهد المغني 405:1 وجمهرة الأبثال :١‏ 1097 
و44 ومجمع الأبثال 7١١ ١‏ وتمثال الأمثال 1١‏ 
وشعراء التصرائية قبل الإسلام 4؟5. والبيت 
منسوب ل لقْارِيّ في أمالي المرئضى 1١‏ 
1 وهو بدو نسبة في شرح نهج البلاغة ؟1: 114 
وتفح الطبب 18 178 

4. ديواله :١‏ 401 
المقردات: الكُلّب: اللي لا مر فيه. رفي المكل: 

الكُلْبٍة؛ وهو يضرب لمن يَيِدُ ولا 

2 : ثابكًا لا ذكالك منه. 


يُنجز. غمرية لازم وضربة لازه 


ديواته 818 وحياة الحيوان ١؟‏ 168 والكشكرل 


2 

المفردات: الإبّان! الجين رالوَْت. 

حماسة أبي تَمَام 1٠64 :١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 
44 ومجمع الأنثال ؟: 111. 

المفردات: صَلِيَ الثارّ: قاسّى حَرّها . 


التّّع والضّرّر/ الإضلاح والإفُساد 
- ألف - 


.١‏ جمهرة الأمثال 
والتمثيل والمحاضرة 727. 

معناه: زادّ الفسادٌ حي فا الثلافي 

؟. التمثيل والمحاضرة 851 ومجمع الأمثال ١4؛‏ 
ا 


1١ والمستقصى‎ 15١ 


*. جمهرة الأمثال ١‏ ؛ ١١7‏ والتمثيل والمحاضرة 771 
ومجمع الأمثال ؟: ١9‏ والمستقصى :١‏ 187. 
يضرب: لِمَنَ يُفسِدُ الأمر ثم يُرِيدٌُ إصلاحة فيزِيدة 
نُساًا . 

4. مجمع الأمثال !: 7884 والمزهر :١‏ 1444. 
يضرب: لِمَن أضْلَّحٌ ما أَلْسده غيرُه. 

©. فصل المقال 6١؟‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 51 والتمثيل 
رالمحاضرة 7578 ومجمع الأمثال 11 754 
والمستقصي ١؛ 1١‏ والعقد الفريد ؛ 49 وخخاص 
لاسن 4 وشرح مقامات الحريري (المقامة البكرية) 

ذلف 

8 العسكريي: معنا ُنْ لي مُفِيكا أن 
ين المح لك. 


نْصِرٌ بك تمن 


3 مجمع الأمثال ١77 ١‏ والبصائر واللخائر 1: 


مجمع الأنال : 


ويروى: “إن دوا الشَّنّ أن تَحوسَةُ (التمثيل 
والمحاضرة 8 رمجمع الأمثال .)١4 :١‏ 
المفرداث: حاص التَرِبٌ حوصًا وَحِياضَةٌ؛ شاطة. 
معلا لا يتبغي إهمال الشرر التَير لتلا يَشاكُم 
5. الفرج بعد الشدة : ,73١8‏ 

فائدة: فَارِنُ هذا المعنى بقوله تعالى: طمَسسَي أن تكرهرا 
ميا وَعْسلَ أله هر غَيا سكددا» (سورة السام الآية 
4 وبقوله ع رجل: «وتتين أن ككزشها كينا ور خلا 
لسلا يسع أل ينا ف وف 16 لطا ل م لطر ل 
كتتشررت» (سررة البقرق: الآية 0115. 

.759 التمثيل والمحاضرة‎ .٠١ 

المفردات: العَيِث: القساد والصَُرّر. الؤثل: المطر 
الشديد. الؤبال: الخامّة وسُوء العاقية. 

556 11 ومجمع الأمثال‎ ١ جمهرة الأمثال ؟:‎ ١ 
والعقد الفريد : 5؟١ وأمالي‎ ١48 :7 والمستقصى‎ 
:4 والبصائر واللخائر‎ ١؟8‎ :١ إثقالي‎ 

مقامات الحريري (المقامة البرك 


واللسان (أبل). 
المفردات: الصْفْث؛ القَبْضَةَ من الحشيش. الابّالة؛ 
الحُزْمَةَ من الحشيش والحطب. 


يضرب: هلا المثل والأمثال الثلاثة التي ثليه يمن يريد 
ا سوم أو سادًا. 


٠‏ كثل مُخدث. 


مِنّ الرّمْضاءِ بالثارٍ 


'' لا ضَرّر ولا ضرار (حديث شريف» 


ل العَطَارٌ ما أَفْسَدَ التّذْلٌ 


1" 


1. التمثيل والمحاضرة ١١؟‏ ومجمع الأمثال 11 57 
ونخاص الخاص 45, 
. التمثيل والمحاضرة 7١1‏ ومجمع الأمثال 11 51 


.88٠: :5 والخزانة‎ 


المفردات : الطُْور! آلة مرسيقية ذات مُق وأؤتار. 


6 المثيل والمحامرة !١‏ ومجي الأثال 5 للا 
والمستقصي :١‏ 746 والمستطرف :١‏ 

يضرب: في فِلَةٍ المبالاة بأهْونٍ 1 1 الشْرََينٍ 
بعد أَنْظيهما. 

.١‏ الأمثال العامية لتيمور ١؟؟‏ (لْلُا عن نزهة 
الجليس للموسويّ), 


بضرب: هذا المثل رالذي يلب لِمَن ير من مَكرُوءٍ قم 
في ما هر أشَدٌ منهُ وأذى. 

/11. فصل المقال 59/8 والتمثيل والمحاضرة 5797 
وخاص الخاص 7١‏ 


ويروى: هين المَطرة (مجيع الأمثال 17 4477 
فائدة: قَارِنُ هذا بالكل العامِيَ المُعاصِر: 'مِنْ نَحْتٍ 


الدلف و الدّلقَة) إلى تحت المزراب؟. 

8. التمثيل والمحاضرة 57؟ ومجمع الأمثال : 47 
وتمثال الأمثال 7؛: 075 وخاص الخاص 15 ونجعة 
الرا 25 2175 


4. فصل المقال 9لا رجمهرة الأمثال ؟: 


التّمع والشَّيرّر/, الإضلاح والإفساد 


المفرداث: القُرْص والقُرْصّة: قَطْمّة مِنّ الجين مَبْسُوطة 
يسْعَى لتتفتيه الذاتية وَيْريدُ الحيز يبه 
11 
والتشل والمحاضرة 714 ومجمع الأمثال 8 #4 
رالعقد الفريد ١74 :٠*‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 71/7. 
ويروى: كَالمُسْتَجِير» (الخزانة 1: 181 ونجعة الرائد 
رياه 
المقردات: الرْمضاء: الأزض أو الحجارة التي حييت 
ين شدة وَقْع الس . 
قال العسكري : يرب مَئلًا للرَجُلٍ يَف ين الم إلى ما 
21 


55 لا يجوز لأحدٍ أن َْرٌ صابييه: رللائين ان 
يَقْدْ كل منهما الآخر, 

1. التمثيل والمحاضرة 119 و1437 

المفردات: العطار: بائع العٌطُور أو العُقاقير. 
يضرب: لِمَنْ يَسْمَى في إصلاح ما فا كارا الاجم 
فائدة : الكل معو من بيت من القع هر 


الراجع مصادرّه في باب الشّباب والشّبِب والشيخرخة). 
7. التمثيل والمحاضرة 714 ومجمع الأمثال "11 


6" ونهاية الآأرب 1: 311 
القع عَلَى أحَدٍ من الثّاين قد يَعُودُ 


ن :١‏ لالاء 

ويروى: «أَيْسَرٌ» (ثمار القلوب 519 والتمثيل 
والمحاضرة 141). 

3 التمثيل والمحاضرة 44 ومجمع الأمثال 2 00 


يشرب: لعن طَرُُْ أككرٌ ون ل 


التّقع والطَّرّر/ الإضلاح والإفساد 


المتنازع فيه] 
أبُرْجَى بالجَرادٍ صَلاحٌ أمْر 

وَقَدُ جيل الجَرادُ عَلَى الفسادٍ 
. كه 


؛ إذا كان عَيْرٌ الل لِلمَرْءِ حل 
أَمْهُ الرّزايا مِنْ رُجرء النَوائْدٍ 
لابو فراس الححندانِي] 

ما يَمْ الج من رب الرِْيْ ولا 1 

عَلَى الأْكِيَ برب الأجين مِنْ ضَرَرٍ 
[دغيل الشْرامِنَ] 

' وَالمَرْمُ ما كَمْ تُفِدْ تَفْعَا إقامثةُ 
غَيْمٌ تحتى الشّْمْش لم ير وَلَمْ يمر 
لابو العّلاء المَعَرِيّ] 
'" كذ يَصْرٌ الَّيْهُ تَرْججَو د 
وُبٌ ظَنآنَ بِصَفْرٍ الما عض 
[محمود سامي البارودي] 

كم كلقع قد نما 
يُرَجَى القتى كما يَضُرٌ وينقغ 


* إذا أنْتَ 


لمتتازع فيه] 
' قَوْمّ إذا حارَيُوا ضِرُوا عَدُوْهُم 
أز حارلوا الع في أَشْياعِهمْ كمعُوا 
لحَسَّانَ بن ثابت] 
٠‏ 


وَلبسَ إلى القثبانٍ مَنْ راع وَاغْتدَى_ 
لِحُرْبٍ صَبْوح أذ لِشْرْبٍ عَبُوقٍ 


.١‏ ديواته 755 والتمثيل والمحاضرة 17 وثمار 


لويائانا 


القلرب 82" وزهر الآداب :١‏ 714. 

المفردات: العَيث: النُساد والطْيرّر. 
البيث لابراهيم بن هُرْمَة في مجموعة المعاني 11 
8 وثمرات الأوراق 74؛ وَلِحسَان بن القيير َ 
المؤتلف والمختلف 7١‏ والخزانة /1: 75317, 
المقردات: الصّفائح: جَمْع مَفِيحَةء وهي الحَجّر 
الوقِيق العتريض. 
التمثيل والمحاضرة 79/6. 

4. ديوانه ٠١١‏ واليتيمة 1١/ :١‏ والتمثيل والممحاضرة 
٠١‏ ومجموعة المعاني !! ٠١‏ وزهر الآداب 11 191١‏ 
واللخيرة .4١5 !١‏ والبيث في حدائق الازاهر 11 
درن عزر. 

المغردات: المُنَّ: ما أَعِدَ لحرادث الدّغر من مال 
وسلاح ونحوهما, الرّزايا: جمع رَزِيَء رهي العْصِييّة 
العظيمة, 
©. ديوائه 10/4 والأغاني :7١‏ 18 وزهر الآداب 1: 
اييلة 

المفردات: الوّجْس: القَذِر. الرّكِيْ: الطاجر. 
١‏ ديوان سقط الزئد 1" وزهر الأكم 7: 97. والبيث 
في حدائق الأزاهر 7184 دون عزو. 

المفردات: عُمّى النْمْس: غطاها. 


بن السنَطِيمٍ في العقد الفريد "#: ١!‏ 
والصناعتين 417 ولعبدالله بن مُعاوية الطالِيي في 
حماسة البستري ومجموعة المعاني ؟: 0 
وللنابغة اللّبْيائيَ أو للنايئة الجَمْدِي أو لِقيس بن الخطِيم 
في الخزانة 4: 444 وهو بدون نسبة في فصل المقال 
8 ومحاضرات الأدباء ١ :١‏ وشرح ابن النّاظِم 
5" و535 ومغني اللبيب !4١‏ وشرح شواهد المغني 


. ديوائه 71 وسيرة ابن عشام 4: 054 وتاريخ 
الطبري 7؛ 14٠‏ والأغاني 4: "161 ومجموعة المعائي 
7ن “لم والايضاح «لالا. 

.11-٠‏ الحماسة البصرية ؟: 51 , والبيتان بدو نسبة 


وَلكِنْ كتى الفثبانٍ مَنْ راح وَاغْمَدَى 
لِصّرٌ عَنُرٌ أ لِنَنْمِ صَبِيتٍ 
لوالية بن الحباب] 
'' وَهِنَ العَّداوَةٍ ما يَنالْكَ تَنْعْهُ 
وَبِنَ الصّدائَةٍ ما يَصْرٌ 


" إذا كُنت لا لَفْعٌّ لَديْكَ 3 


ار أنتَ ذو عل جر لِلدّينٍ 


؟ ولا أن 


التفْع والصٌّرّر/ الإضلاح والإنساد 


في حماسة أبي تّمَامٍ !: 48؟ و١١"‏ وعيرن الأخبار 
:1489 والعقد الفريد 7: 19 ومجموعة المعاني 1: 
١‏ وشرح نهج البلاغة *: 48 والمستطرف 11١‏ 
ا 

ب أو أكلَ صباتنا. 


١"‏ . ديواله :١‏ 3 واليتيمة :١‏ 104 رمجموعة 

المعاني 00 وفصل المقال 16 

*14-1. الكشكول 710-109 والفيث المسجم :١‏ 

لله 

وبروى البيت الأول؛ 

إذا كُنْتٌ لا مِلم لتر 
ولا ألتَ ذو هب جره لِلدبي 

المفردات: المُلِمّة: العازلة اليه من نرازل الدّغْر. 

اليثال: حُورة اليه الذي تُمئلُ صغائه. 

6. ديواته 7: 41 والتمثيل والمحاضرة 76؟. 

المفردات؛ الإبّان: البجين والوقت. 


3 


و5 


الشّكْر/ الحَمْد/ المَذْح 
الت 


' إذا قَصْرَتْ يدك عنٍ المُكاقأة مطل يساك 
بالشكر 

” أل رَحَمْد غير من أثلٍ وَصَمْت 

5 خُكُ العنح أشي اليم 

, الحمد مَختم وَالدمْ رم 

. لكر تَرججمان اليه وان الطيئة 

' شُكْرٌ التؤلى هُرَ الأؤلى 

ع على كثر بك كنود 

له ا لا تَنرف 

0 لا فد الله مَنْ لا يَشْكْرٌ الئاس (حديث 
0 


0 


امْمَرَى الحمد لم يُحْبَنْ 
نُ 0 الجزيل 


من يَف الو إلا مها 
يا 0 شُكِرَتْ رس َإِذا كُفِرَتُ قَرّتْ 
14 النْعمَةُ عر 05 3 سّ مَهْدها الشّكْر 


عيون الأخبار : 1,8 والتمثيل والمحاضرة 419 
ومحاضرات الأدباء !١‏ #لا وحدائق الأزاهر 17/4 
رشرح مقامات الحريري 11 144. 

مجمع الأمثال :١‏ 940 والمستطرف 1: 851. 


. سمهرة الأمثال 1١‏ 384 ر4ة4, 


1 


المفرداث: المَمْنَم: المَكْسّبء وعكسّه المَثْرَم, 
ه. التمثل والمحاضرة 41١‏ وزهر الآداب ؟: 844. 


المفردات: الطَرية : الرِيرَة والصِير. 
5. التمثيل والمحاضرة 4١١‏ وزهر الآداب 7: 749. 


/. محاضرات الأدياء :١‏ /9/9. 

معناء؛ أن العقطاء على قر شْكْرٍ الثمم وعرفان الجميل. 
4. فصل المقال 56 وجمهرة الأمثال ؟: 9/4 ومجمع 
الأمثال 7: 1704 والمستقصى ؟: 5١1‏ والعقد الفريد 
*: 8ه وأمالي القالي 1: ؟١‏ رعيون الأخبار : 


الهَرف: الاطناب في اللْج. 

ب: لِمّن يُطيب في مدح الشيْء قبل تام معرفيه. 
5. مسند اين حثبل 16 : 4158 ومجمع الأمثال 1 570 
والعقد الفريد : 554 وأدب الدئيا والدين /371, 
فيروى: «لا يَشْكُرٌ الا مَن لا يَشْكْرٌ الله (الجامع 
الصغير ؟: *187) رهن بكر انا لَمْ يَشْكْرٍ ال» 
(محاضرات الأدباء :١‏ 7/8 وإيقاظ الهمم 11/97). 
.٠١‏ مجمع الأمثال "11 71, 

كك َهُ في البيع أي الغراء: حَدَعَهُ وَعَلَبهُ, 
.١‏ نفاكية الخلفاء 81. 

ويروى: سَنْ كر كُليلًا اسْتَحقٌ جزيلاء (التمثيل 
والمحاضرة 415 وخاص الخاص ١,‏ وزهر الآداب 
ل اوئدة 

. جمهرة الأمثال :١‏ 806 والتمثيل والمحاضرة 
6 ومجمع الأمثال : 7٠‏ والمستقصى 117 7914 


التمثيل والمحاضرة 186 والعقد الفريد #: 2.٠١4‏ والعقد الفريد #: 1١١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 991. 
وبروي: ١رالمَدَمّةَا‏ (نصل المقال !4١‏ وجمهرة الأمثال ١‏ يضرب: في عُجْبٍ الرْجُلٍ بأهله رعشيرتو. 
1 851 ومجمع الأمثال 78١ :١‏ والمستقصى .١” 0:١‏ محاضرات الأدباء :١‏ 4/ا. 
لضفه 5 . التمثيل والمحاضرة 815. 


لدان 


الشكُر/ الحَنْد/ المح 


ام 


آديا لكراله 
كَمَدَ كلد أرة هجام 
لعا ل رشاءة 


تابن الرُومِنَ] 
* عَنْ لا يُْدي شُكْرَ نع 
كالى توق شغد بفنة د 


البْخيرين] 
؛ يسِبُ المييح أثو خَالِدٍ 
تجن هن صِلَةٍ الماهٍ 


تُحِبٌ لَذِيدَ التعاج 
كليم يِنْ صَوَلَةٍ الثاجح 
[إبراهيم بن عَرْمة] 

' وَّلَسْتٌ تَرَى مالا على الدّْرٍ خالِدًا 
وَحَمْدُ الفتى يب عَلَى الدّمْرٍ خالدا 
عُْوَة بن أقبط الأزوي] 


" أياييك لا تُحْفِي مَواقِعَ صَؤيها 
تعفر إذا ما صُيّعَ الحَمْدُ وَالشْكُرٌ 


بع اله مِنْ بَْدِ ما الْلوّث 
َيُها إلكارٌ ما كَعل ‏ 0 


عَلَى 


فان دكه 


إذا جد 


ها شُكْرًا ريسا الشكْرٌ 
قِراها تَسْعَقِرٌ كَإنّها 
رَينْ أضدايها الجَحْدُ وَالكْفْرٌ 
٠١‏ إذا ما أَجِلَّتْ نِعْمَّةٌ دار عُرْبَةٍ 


وَآَحْسِنْ 
توادٌ 


رَأرْعَمَها الكُثْرانٌ 2 الك 
تابو التفح البْسيِي] 
لأرايل وَالأواخِر يِب 
0 وَصَيِيعَةٌ ل تُشْكُرٍ 


[أبو كام 


1 


3 
شنو 1 


لع تشطلع 


7-١‏ ديوائه :١‏ 46-44 والعمدة :١‏ 184 وونيات 
الأعيان : 04 وشدرات الذهب ؟: 143. 
المفردات: التّرال: المطاء. الرّشاء: حَبْلُ الدّلي. 


. دبوائنه ؟: 74 والتمثيل والمحاضرة ٠١‏ 
رمحاضرات الأدباء :١‏ 4/ا. 

ويروى: هلْمَئى1. 

المفردات: أنّى : كيت 

0-4. الحماسة البصرية 7: /77/8-179/9 واليصائر 
واللخائر 7: ١38‏ والمختار من شعر بكار .9١‏ 


والبيتان بدرن نسبة في المحاسن والاضداد 00 وذيل 
الامالي وخاص الخاص 7 ومحاضرات الأدباء 
لي 
ويردى: «ريَلضَبُ ردرتلرق. 
المفردات: الصّلّة: العّطاء. الطؤلَة: الولبَة والهَجِمَة. 
تَفْرق: نخاك. 
5١‏ الحماسة البصرية 9: 414. 
الاسم مسحاضرات الأدياء 1؛ 


ا 


عه عار انْصِبابهُ 


٠ 11-4‏ ديوائه ) ذه 
المفردات: القِرَى : ما يُقَدُمُ لضي اخياء بو. الثوار: 
المأ الور . 


159/4 11 ديوائه 44 ومحاضرات الأديام‎ . ١١ 
المفردات: الصّييعة: الإحسان رُكلٌ عَمل خَثر.‎ 


الشكْر/ الحَمد/ المح 


1 


3 


1 


فا 


َل أذ مثل الذكي جنة ار 
كَلَمْ أرَ يكل الصُبْر جيه لابين 
[أبو الفتح البنتي 


التْقَى 


عَكَرْئّك إن الشكر 
وا ل عن أن 


م 
التي بلا 


ََنْ قدا لايسًا كوب 


شكْرٍ الإله 


7 


فْعَنَهُ الله مَنْرَمَهُ 
لزن ديق البَشادينا 

يسان الشَّكْرٍ تُنْطِمُهُ المَطايا 
وَيَشْرَشُ عِنْدّ مُنْقطِمٍ النوال 
[ابو جِنْانْ] 

وَالحَمْدُ 3-9 لا يْرَى مُشْعارُهُ 
يجيب إلا بن لَفِيِعٍ انم 
ل لحايله فَبَحْحَية الذي 

لَمْ ير عَاتِقّةُ حَفِيفٌ المَحْمَلٍ 
[أبو كنام] 

١‏ عِرْضْك ذُونَهُ 

فََدْمَبَ 57 عِرْضِك إِلْهُ 
عِوْضْن عَرّرْتَ بو رَأنْتَ ذَلِيلُ 
لَمُسْلِم بن الؤليدع 

يَهْرَى النّْناء مُبَرْدُ وَمْفَصْرٌ 
مب الئّناء طَبِيعَةٌ الِإنْسانٍ 
[إين ثباتة السَْدِي] 

ذل الشوال وَيقْلُ الشّكْرٍ ما اجتمعا 
إلا أَضَرًا يماو الوَجْهٍ والبّكَنٍ 
0 


3 1 


هل 


زذانا 


1 ملحق ديوائه 58١‏ والتمثيل والمحاضرة 1917 
وزهر الآداب 1: 5١4‏ وتهاية الأرب *: 118. 
المفردات: الجْيّة: تُوبٌ سايم » واسِعٌ الكُميْنء مشقرق 
المْقَدّم يُلبْس مُوْقٌ الثياب. 

4. الحيوان ؟: ٠٠١‏ وطبقات الشعراء 54 وعيرن 
الأخبار 7: 180 وأمالي القالي "١ :١‏ والاغاني 1١‏ 
4" والمؤئلف والمختلف 759 ورزهر الآداب 4؛ 
5 والمستطرف 4١‏ 754. 
.15-١١‏ أمالي ابن دريد 191١‏ وآدب الدنيا والدين 
لفك 
المفردات: أشْعَفٌ : نما رَكثْر. أكدى الزنم والمطرٌ: 
كل تكد رأمتى العامٌ: أجدَب. 

/1. مصارع العشاق :١‏ 4؟ وثمرات الأرراق 555 
والكشكول ؛ ١١‏ وثاريخ المعارضات .3١7‏ 

18. محاضرات الأدياء 1: 741. 

8:04 ديرائه 755 وأدب الننيا والدين‎ .750١- 
14 178؟ وشرح نهج البلاغة‎ :١ ومحاضرات الأدباء‎ 
.,1١45 :4 وزهر الآداب‎ 86٠ 
المفردات: الشّهْد: المَسّل ما لَمْ يُمصَرْ مِنْ أفراصد,‎ 
العُمْتار: الذي يَسْتخْرجٌ العَسّل من أقراصه. الححلظل!‎ 
نبات مُنترش ثَمرئهُ في حَجْمٍ البرتقالة ولونها وليه شدِيكُ‎ 
المرارّة. الثُلّ: طزق ين ديد أو جلد يُجْعَلُ في التق‎ 
أر في اليد.‎ 
١0/4 1١ 1-؟؟. معجم الشعراء 144 وديوان المعائي‎ 
١8١ والحماسة البصرية ؟:‎ 77١ :14 والأغاني‎ 
1١١4 والتمثيل والمسحاضرة 401-420 وخخاص الخاص‎ 
1١ ومحاضرات الأديام‎ 484 :١ وآمالي المرتضى‎ 
وشرح مقامات الحريري : 817 ونهاية الأرب‎ 56 
؛ 36 والبيتان لديل الشُرَاعِيَ في البصائر واللخائر‎ 
ولبعض التُحْدَزين في الكامل للمبرّه ؟:‎ ٠١١ :* 
لفل‎ 

27 اليتيمة 7: 435 والتمثيل والمحاضرة ١١5‏ وزهر 
الآداب :١‏ 71 ونهاية الآرب : .1١9‏ 

4 محاغرات الأقياء :١‏ 4ثاه. 


نا 


*' ولقامنُ فيس ين ألا يندخرا رجلا 


حَني يَرَّرَا مِمنْنَهُ آثارٌ إخسان 


أمْرَ الله العبادٌ بشكره 


فقالَ اشْكُرُوا بي أنها الكَّلانٍ 
امتنازع فيهما] 


«". البيت للغفالي في محاضرات الأدباء :١‏ لاقلا 
ولبعض الحارثيٌين في عيون الأخبار 7: 11/8؛ ولبعض 
المُدّئين في المحاسن والمساوئ 1؟11: وهو بدون 


الشكر/ الحَنْد/ المذج 


نسبة في المحاسن والأضداد »5 والتمثيل والمحاضرة 
٠6‏ والمستطرف :١‏ 18 ونفج الطيب 210 417" 
وشرح مقامات الحريري 184:1 

وَأعْقل. 

في معجم الأدباء 1317 251 
ولمحمود الوَرّافُ في الإعجاز والإيجاز 174 وقول 
على قول 17: 418 وهما بلون نسبة في المحاسن 
والأضداد 6١‏ وعيون الأخبار #: ١841‏ وزهر الآداب 
: 7/7 والمحاسن والمساوئ ١١7‏ وأدب الدليا 
والدين ١١‏ ومحاضرات الأدباء 1: 85؟ وكتاب 
الأذكياء 105 

وبروى: سَيّده ودوآزتفاع مكان» و«اشكروني». 
المفردات: الْقَلانٍ: الإنْسٌ رالجنُ. 


الهَدِيّة/ الرَشْوَة 
ا 


1 ض للقي تيع اللا 


عُراقية وري الزُنادٌ العايل 

'" كجالب الَمْرِ إلى مَجَر 

الم إلى أخل خَيير 

من لع خيقة نل | نيد 

ِعُمَ المَغْيُ الهَدِبّهُ أمامّ الحابجة 

'' الدب تَسْلُ السّخِيمَة (حديث شريف) 


< 


2 
0 


.١‏ التمثبل والمحاضرة 184 4 وزهر الأكم :١‏ لغيه 
المفرداث: اللّهّى: : جنع هزه رلهؤةه دي التملّة أو 
ْمل الل وأضلها ما تزه الطاجن في قير الرحى . 
انعم ليا وهي للحم ارلا على الاق 
أن توادٌد العَطايا على المرءٍ يُطِلِنٌ لسائّه بالثناء 
الهم . 


قاله حبين سل : لِمٌ صارّت 
عارك في بني أمي سن يثها في بني هاشِم؟ 

. جمهرة الأمثال ١‏ : 16 ومجمع الأمثال :١‏ 145 
والمستقصى ١4 :١‏ ومحاضرات الأدبامء 1: 47١‏ 
يضرب: في يذل الرّشْوة والهّديّة لتُخصيل المُراه. 

*, خاص الخاص ؟1 والتمثيل والمحاضرة 1458 
المفردات: الرُّشاء: الحَبْل» والمراد به ها هنا الرسيلة 
التي توصل بها إلى نضاء الحاجّة. : 
4. سنن الترمذي : 01. ورّردَ الحديتُء على 
اختلاف في اللفظ؛ في صسيح البخاري 4: 76 
وصحيح مسلم : 114٠‏ ورياض الصالحين 410/48 
والتمثيل والمحاضرة 4؟ رمحاضرات الأدباء :١‏ 


1 
افائدة: قارن هذا الحديث بما جاء لي «سِفْر الأمثال» 
على لساب التي سليمان عليه السّلامٍ : كما يَعُودُ الكُلْبُ 
إلى َيه هكذا الجاجل يُعِيدُ حمائله؟ (الاصحاح 
الساض والعشرونء الآية )1١‏ وفي رسالة بطو 
أصابَهُمْ ما في الكل الصّاوق 
إلى قَييدء (الاصحاح الثاني الآية 91 
©. مجمع الأمثال 1: 781. 

المفردات: الثراقة: الهَدِيّة يها الام من سَئْر. 


أنرَى الّند: : أَْرَجٌ نارّه. كال الوك كَهْوَ كايل: لم 
يُخْرِج نار . 

يضرب: في شدة تأثبر الهَِبّة والرشرة عند تَمَشْر 
الحاجة. 

.,158 البيان والتبيين ؟!:‎ ١ 

بيردى: تَكَمْسْتَبْضِمِ الثم إلى هَجَر؛ (فصل المفال 


والتمثيل والمحاضرة 8 ومجمع الأمثال 7 
والمستقصى :١‏ 517 والعقد الفريد ": 114 


وخاص الخاص 58). 
المفردات: المُستتضع: اللي يخمل بضائئه بتليه, 


والمُبضع: الذي يَيْعَتُ بها مم غير ليها 1ش 
يضرب: هذا المثل والذي يليه من سلعةٌ لبييتها 
في مكانٍ تكثر ليه كثرة بالِغة أر لمن يدي لغيرو شيا 
عِنْدَهُ الكثير مِنهُ. 
لا جمهرة الأمثال 1: 16 ومجمع الأمثال :4م 
والمستقصى 20 787. 
8. التمثيل والمحاضرة 1451 
5. التمثيل والمحاضرة 7 رمجمع الأمثال 2# 415 
والمحاسن والأضداد 545 ومحاضرات الأدباء ١‏ 
6 

بيروى: «الشيمٌ بدل «المشي». 
.٠١‏ التمثيل والمحاضرة ١‏ ومحاضرات الأدباء 1 
لك 


ادا 


0 الهَدِيّة/ الرْضْوة 


المفردات: السَّحِْيمَة: الحقْد والضّؤِيئة. 

١‏ . المحاسن والأضداد 545 والتمثيل والمحاضرة 
1 397 وعيون الأخبار "77 51. 

*' يحل الثَمْرَ إلى البَضرّة المفردات: العُصْمت: المُثلق اميقم فقكة. 

7. محاضرات الأدباء 1 419. 

1#. مجمع الأمثال *: 646. 

معناء: كمعنى المَكلَيْن رلم 5 ول أعلاء. 


اليابٌ الْمُضِمَتَ 


الهَدِيّة/ الرَشْوّة 


إذا أَرَدْتَ قَضاءَ الحاج مِنْ أَحَدٍ 
قَدُمْ لِتَجُواكَ ما أحي 
إِنَّ الهّدايا لها حَظّ 1 وَرْعْف 
أخطى يِنَ الابن عند الوادٍ الحَدبٍ 
11 

هّدايا الثاين بَعْضِهم لِبَعْضن 
تُوَلْدُ في نرم المَوَدَهْ 

دَتَرْيْعٌ في الثقوين عَوّى رَحُبًا 
لِصَرْفٍ الدَّمْرٍ وَالحَدَئانٍ عدم 

وَتَضْطادٌ المُنُوِبَ بلا شرك 
وَُسْهِدُ حظً صاحبها وَجَنَهْ 
لين مم يتنآ 

د مَيكا لم يَكُنْ عتنا 
5 طَرْفَةٌ مُث يِنّ الكزر 

إن الهَيِبَّةَ في إبارَيِها 
دري يصاحِيها رَلا يَنْرِي 
تصَفِي الذي لجل 

ما مِنْ صَدِيقٍ كَإِنْ أَبْدَى مَوَدْئةُ 
يما بانج ع الحاجات 


0520 


إذا قالع 


عدايا النّاسن بم 


226 06 


خرف إذا حَشَرُوا مالا 
[وغيل الشْرَاعِيَ] 


. المحاسن رالأضداد 51. 


لذن 
المفردات: الحاج: جَمْع حاجة. التّجْرَى: إشرارٌ 
الحديث. السْبّب: 0 به إلى غيره. 


اليب العأوف الحائي. 

6ه . معجم الأدياء أ 
المفردات: صَرْفُ الكثر: كثلّه. 
الدّمْر: نوائيّةُ. الجّدّ: الحظ. 
؟1-لا. ديرانه 534. 
المفردات: الطلة: كل شيع 
القليل الوجود. أَزْرَى به: حاب 
.1١-8‏ المحاسن والأضداد 17" وعيون الأخبار 88 
4 والبصائر واللخائر 8: 118 . والأول والثالث في 
محاضرات الأدباء :١‏ 418. 

المفردات: نَبوْة: جَفَْة وَغِلظة. العلّن: الباب العظيم 
أو ما يُغْلَقٌ به الباب. القَرّق: الك 

الدلل. ديوائه 3373 


الحكثان وحتئانٌ 


إذا كُنت ثُدي لي رَأجْرِكَ يله 
كن الهّدايا يَبْئَنا تَمَبٌ الْرْسْلٍ 
[أبو العلاء المَعَري] 


*"' هَلَى الحاجاتٍ أنُالٌ بِقال 
مَغَاتِحُها الهّدايا في الظّلام 
1 
3 
3 


[سِبْط بن التعارِيِي] 


1 . ديوان اللزوميات 1: /5039. 
14 نظم اللآل كلك 
ه-1. ديراته 37. 


' الل في عَوْنٍ العبْدِ ما دا العبْدُ في عَوْنٍ أَحِيه 
(حديث شريف) 

*" إن الل يُنْهل ذلا يُفمل 

” الدَّينُ النْصِيحَة (حديث شريف) 

* الذْينُ يشر لا ُثر 

راس الثين مِحَهٌ ١‏ 

رس الدينٍ اله 


المَظَمَة لل 
الكمال لل 
'' لا دِينَ لِمَنْ لا عَقْلَ لَهُ (حديث شريف» 
٠١‏ ولا بذك الله تنا إلا وُسمَهن» (قرآن كريم) 


5 
: المَبدٌ في التفْكير وَاللهُ في التذيير 
5 


. سنن أبي داود 6: 768 والتمثيل والمحاضرة 9 
والفرج بعد الشَنّة 11 351. 

”. التمثيل والمحاضرة 4. 

. سئن أبي داود 8: 717 ورياض الصالحين 45 
ومجمع الأمثال :١‏ اا والعقد الفريد :١‏ 1 


٠‏ مَثل متب بن قوله تعالى: 

زب يس قتيه (سُويَة 
دن قرله ع دجل؛ ( عثل د ن لزير يذ 2ز» 
(سُورَة ره الج الآية 08/4 . 


ه. التمثيل والمحاضرة 1١‏ وثمار القلرب 14 وتفح 


الطيب /1: 744. 
6 مجمع الأمثال 11 76 
َه تول الي يمان عليه السلام في 
تَلْبُ الانسان يُدْكْرٌُ في طريقه وَالربٌ 


يَْدِي حَطَوَتَةه (الاصحاح السادس عش الآية 4). 
يضرب: في عَيْمَْ المَشِيئة الالهية على الإرادة البَرية . 
8. الفرج بمد الشدة 4: ؟81. 

يضرب: لمن يُتظاهرٌ بالصّلّف والكثر. 

5. التمثيل والمحاضرة 4. 

يضرب: في اشقيلاء الَقّص على جُمْلَةٍ الب . 

١‏ . الجامع الصغير 7: 48 والعقد الفريد ؟: /ا31. 
.١١‏ سورة البقرق؛ الآية 785. 


لينانا 


اانا 


الله/ الدّين 


ا 


إنّ المَّرايِمَ آَلْقْتْ بَيْتَنا إحئًا 
رَأَوْرَكَئْنا أَفانِينَ العٌّداواتٍ 
لأبو التلاء المَمرّي] 


إذا لم يكن عَوْدُ يِنّ الل لللتى 
كَأوّلُ ماه الجيهائه 
[الإمام علي 

كمال المَرْء حُسْنُ الدّينٍ مِنْهُ 
يَيَنْقْصهُ رَِنْ تمل الفُجُورٌ 


0 


َالزييْر بن عبد الشطليب] 
توفع كُليانا ِكَمْزِيقٍ يههنا 
اثلا مِيِثنا يَبْقَى رلا ما تُرَنُمُ 
[إبراهيم بن أذقم الِجلي؟ 
ألا كل إشَيِءٍ ما غلا الله بايلل 
دكن نيبم 9 محالة زافل 
1 


بن رَبِيمَق] 
دن دَكثْرٌ َآنباة تقض مَفْرقان 60 , 
يُنَصٌ وَتَوْراةٌ 


جيل 


ني كُلّ جيل أباطيلٌ يدان بها 
هَل تفرد يَرْنَا بالمُنى جيل 
لأبو العلاء المَمْرَيْ] 


وَدِينُ الفتّى ين التْماسكِ 0 
وَدُنْيا القكى بَيْنّ المَوَى وَالتْكرٍْ 
[أحمد بن أبي طاهرة 

مَْتٍِ ١‏ وَالتّصارَى ما اعْتَدَتْ 
َيَهُردُ حارّث وَالمَجُوسُ تُصَلْلذ 

إثنان آهل الأزض ذى عي بلا 
دين وآخرٌ دين لا عفن لذ 
[أبو العغلاء المَعَرْي] 


 ءابدألا ومعجم‎ 185 :١ ديرا اللزوميات‎ .١ 
فكاء‎ 

المفردات: الإحن: جَمْع إِخْنَة؛ وهي 
أفانين: جَنْع أَثنء رهو الصف و 
؟. ديوانه ”١‏ ومحاضرات الأدياء :١‏ 40 والفرج بعد 
الشدة :١‏ /199. والبيت في شرح مقامات الحريري ١‏ 


4 دون عزو. 

*, الحماسة البصرية !: 8. 

4. البيان والنبيين :١‏ 118 والمحاسن والأضداد 174 
وعيرن الأخبار !: 506 رالعقد الفريد «: ١1١‏ 


والمحاسن والمسارئ 751 وشرح مقامات الحريري 
٠١١ :*‏ رشرج نهج البلاغة 4: ,4١68‏ والبيت في 
محاضرات الأدباء ١‏ 018 لابي العناهيّة وليس في 
ديوانه؛ وهو بدون نسية في الحيران 0: 5105. 

ه. دبوائه ١117‏ وسيرء ابن هشام 1: 80١‏ وتاريخ 
الطبري ؛ 01 والشعر رالشعرام 17/4 والعقد الفريد 
ه: لا0؟ والأغاني 19: ١1‏ وديوان المعاتي ١١‏ 
والإعجاز والإيجاز ١44‏ وخاص الخاص ٠١١‏ 

الأمثال ؟: 87م والمستطرف ١4 :١‏ 

خزانة ؟: 101 ومغني اللبيب 104 وشرح شراهد 
المغني 16١‏ و51 وشرح ابن الناظم 17 ورشرح قطر 
الندى 54؟ وشرح شلور الذهب 18١‏ وإيقاظ الهمم 
هلا وشعراء النصرالية قبل الإسلام 707 
+-/9. ديوان اللزرميات !: 168 ومعجم الأدباء ؟ 


4 ديواله 570 

.771 التمثيل والمحاضرة 41 رالإعجاز والإيجال‎ ٠ 
ارات التماسشك: صبْط الثشي بالامتتاع عن‎ 
الشّهوات رَعنَا عَيمَهُ الله ونَقَى عَنْةُ. التَّّى: جمع‎ 
. تين دعي اشم من النفي‎ 

11-٠‏ . ديوات اللزوميات 7: 1917 ومعجم الأدباء ل: 


ال/ الدّين 


وَأصبَحٌ تَفْكُونًا بها رَهُوَ مَعْبُونُ 
اها الذين رُعيْر 


م مَنْرْردُ أَنكَ كين 
ل ما لَك وِين 
إن الحرامٍ 00 


وَيَفْكُرةَ جارٌ بايمل نُ 
[أبو العلاء المَمَرّي] 
" أرَى رجالا بَأذنى الدْينٍ كَدْ كَيِعُوا 
دلا أرامُم رَشُوا : اليش بالدُونٍ 
د الا سن بالدّين عَنْ دُليا المُلُوكٍ كما أش 
0 تَنْتى المثركُ داهم 56 عَنِ الدين 


'' قَدْ يَنْتَحُ الْمَرْهُ حاثوثًا لِمَْجرِو 
8 كت لَك الحألوث يلين 
'"' صرت دِينَكَ شاهِيئًا تَصِيدُ 
0 ليس يُفِْحُ أضحاب الشراهين 
[عبدالله بن المُبارّك] 


م 


الإسلام- والدين الحنيف: المُستقيم اللي لا عِرْج 


قيدء وهو الإسلام . 

,#117 ديرائه‎ ١ 
المفردات: القناة: الرّئْحّ الأجرّف؛ وكُل عَضًا مُسْتَريةٌ‎ 
ّ كانت أو تنو‎ 


14-1 . ديراته 47, 
المفردات: رام ا لَبَهُ. الطايل: الفائدة 
وَالجَذْرَى. اير المَكلُوبٍ في البيْع أو الشراء. 
175-18 . ديوان اللزوميات ؟: 941", 
المفردات: البَيْت الحرام: الكَمبّة . التتمك: التْمبد. 
الخَدِينَ! الصاجب. 

18-1. البيتان في عيرن الأخبار 1: ١غ‏ رشرح 
مقامات الحريري 8: ١7‏ لأبي العتاجيّة وَلَيِسَا في 
ديواه: رهما بدون لسبة في الصتاعتين 41 و1896 
رشرح نهج البلاظة 4: 4٠6‏ والكشكول 9١‏ 
المفرداث: الدّون: الكَسِبسٌُ الكقِيرٌ, 

.7١4‏ وفيات الأعيان : 7" رحياة الحيوان ؟: 
0 
المفردات: المَنْجّر؛ التّجارّة وكُلٌ ما يُنْجَرُ بو 
الشّاِين: طائر من جنس الصُثْر؛ رهو بن جوارج. 
الطير. 


التَفوَى/ البر 
تآلك- 


والبصائر والدخائر /ا: .1١‏ 

*. رياض الصالحين 777 وفصل المقال .71١‏ 

4. نهج البلاغة ؟!: 844 ومجمع الأمثال 4: "اه . 
53 التمثيل والمحاضرة 618 وزهر الآداب 4 : ميل 
المفردات: الجُنه: كل ما وى مِنْ سلاج دغَثرو. 

5, كنز العمال #: رقم 9750. 

17 محاضرات الأقيام 1: 41937, 

. كتر العمال : رقم 641 ومجمع الأمثال ؟: 16 
والبصائر والنخائر /!: 1١‏ وإيقاظ الهمم .142١‏ 
فائدة: قارن هذا بما جاء في «سَثْر المزايير؛ على لساب 
النب اود عليه السّلام: درس الحِكْمَةٍ مخالةُ الوب 
(المزمور الوثة والعاشرء الآية )1١‏ رفي سف الأمثال» 

١‏ سورة السجرات» الآية 37. على لِسانٍ الني سُلَيْمان عليه الثلام: «مخالةٌ الب 

؟. البيان والتيين ؟1: 08 والعقد الفريد #: ١م‏ رس المَعْرثّةه (الاصحاح الأولكء الآية 07. 


١‏ الإ أستردكا عند د أنتدك» (قرآن كريم) 
أزنُ الى كَلِمهُ الى 

الي حُْسْنُ الْخُلق (حديث شريف) 

؟ التْْوَى رَئيش الأخلاق 

" التقُوَى مِى العنّة الوافّة وَالجْنه الراقية 
تمام الب أنْ تعمل في السو عَمَلَ العلائيّة 
(حديث شريف) 

خَيْرٌ الي عاجله 

رس الحِكْمَةٍ محا الله (حديث شريف) 


0 
0 


95- 


إليانا 


التَفْوَى/ البرَ 


ران 


دياع - 


4 
مَوْتٌ 
كد 


مَعْرُوف الكَرْجِيَ] 


لَعَمْرُكَ ما الإنْسانُ إلا د 
لا تيرك التَقْرَى اكالا عَلَى الحَسَبْ 

كَقَدْ سَرّتَ الإيمانُ سَلْمَانَ فارس 
وَكَدْ وَضَعْ الشُرِك الثريت أب لَبْْ 
[الإمام عليَ] 

إذا أنْتَ لَمْ تَرْحَلْ يزاد مِنّ التقّى 
وَلاقَيْتَ بَعْدَ المَوْتٍ مَنْ كذ تَرَرّدا 

نَيِنتَ على ألا تَكُونَ كيثير 
وَأنْكَ لَمْ تُرْصِدُْ لما كان أَرْصَدا 
[الأمتى] 

وَلَسْتُ أرَى السّعادَة جَمْعَ مال 
رَلكِنٌ التَّقِيٌ هُرَ السْهِيِدٌ 

دَتَْرَّى الله خَيْرٌ الرّاهِ تُخرًا 
يَعِنْدَ الل لِلأثمى مَزِيدُ 
[الحطيكة] 

تلاك الأمر تَثْرَى الله كأجعل 
ثقاه ممَنَةٌ يصلاح أمرك 

بايز تخرّ طَاعَهِوٍ بعّرْم 
كما ثثري كثى يُنشى كني 
لإبن شائمة الأندليي] 

وما لبس الإنسان أَبْهَى مِنّ التّْى 
إن هُرَ غالى في حِسانٍ التلابسٍ 
[أبو العلاء المَعَري] 
وَغَيِرٌ تَفِيُ يَأْمْرٌ الئاس يا 
بيب يُداوِي الناسَ وَهْوَ مَرِيض 
11 

مَضَرًا رَبامُوا 
كَمَْبُرا لِتَبِقَى 


آلا يا أَبْنَ الْدِينَ 
أما وَانِ ما 


.١‏ أمالي ابن الشجري ؟: 718. والبيت في 
الستطرف :١‏ 787 دون عزر. 

المفردات: اللّقاد: القناء والذّهاب. 

؟-". ديوانه .7"١‏ والبيئان في محاضرات الأدباء :١‏ 
والمخلاة 714 دون عزر. 

وبررى: 'رَكَمَ؛ بَدَل شرت 

2-4. ديوائه 47 وسيرة ابن هشام !١‏ 8410 ومعجم 
الشعراء 197 ومجمورعة المعائي :١‏ 8 وشرح شواهد 
المغني ؟: /ا0ه وشعراء النصرا: قبل الإسلام مكل 
والبينان منسوبان حَطاً ليْسَان بن ثابت في نفح الطيب 
الشافية 

المفرداث: أَرْصَدَ لَهُ شيكا: أَعَدُهُ وَعَيَاهُ, 

-9. تكملة ديرائه 187 وأمالي القالي ؟: 5١١‏ 
والحماسة البعيرية ؟: 50 والأغائي 17 ١45‏ 
والنصرائية وآدابها 704. والبيئان مسوبان للثايئة 
الشْييانِيَ في شعراء النصرالية بعد الإسلام 216١‏ وهما 
بدون نسبة في ألف ليلة وليلة :١‏ /ا0. 
4-ة. نقح الطيب 21 177*171 وى لقا 
المفرداث: مَلاكُ الأثر: قِوامُهُ وَمُنْصُرْهُ الجزَهري. 
باوز: سارم. 

.058 :١ ديوان اللزوميات‎ . ٠ 

خاص الخاص 6 ومحاضرات الأدباء 1 : 179 
ووفيات الأعيان ؟1: ٠/ا,‏ 

ويروى عَجُرُ البيت: «طَبِيبٌ يُدارِي وَالطَرِيبُ مَرِيضل0. 
.18-1١‏ معجم الأدياء 19: 195. والبيتان منسويان 
في الكامل للمبرّد ؟: 017 إلى أبي واس وليسا في 
ديوانه» وهما بدون نسبة في المحاسن والأضداد 184 
والمحاسن رالمساوئ 00 . 7 
المفردات: اللّهَرات: جمْع لّهاة» وهي اللْسْمّة ١‏ 
على الْحَلقء والغممير في «جعلت» واثرقى4 يعود على 
النّنّْس المفهومة من سياق الكلام» كما في كَوْلِهِ تُعالَى ! 
«زلة 5 لت لل تلش جل تتشة» (سررة 
الراقعة؛ الآيتان “84-417). 


إرنانا 
"' وما لك غَيِرَ تَفْوَى الله ناد 
إذا ججَعَلَثْ إلى اللَّهُواتٍ تَرْدَ 
0 
*' فَإذا فرت إلى الأُخاير لْمْ تَجِذ 
دُخرًا يَكُردُ كصالح الأغمال 
1 [الأشطر 
“" وما الئل إلا عَيْتُ جَبْكْلٌ كنْسَه 
َي صالِح الأغمال تَنْسَك َمل 
[متنازع فيه] 
13 
بن لطر الي البغسايؤّ] 
" عليك يترى الله في كل أثيه 
تَجِذ غِبّها يَوْمَ الجساب المُطْولٍ 
1 أ 97 تَغْرَ ى الل ديه ْمَك 
اقل راد لظام التتعئل 
5 ولا حير في طول العراق وعدا 
إذا أَنْتَ يها بالتْقَى لَمْ تزحل 
0001 
'"' وما نحشت سب تاذ كزقث عت عرق 
َلكِنٌ الكْفِيّ مُرَ الكَرِيمٌ 
31 
1 
"لا دل للمزه فى من تُلَى دَلمَى 
كَإِنْ ُُ تداك َأَفْساة 
لابو الم البنيي] 
14 د لا قي أغلى 1 ين وى رَصُحْبَهها 
0 لقي زب حَيْتُ ما كانا 
ذاعدٌ التشالع 


التقوى/ انير 


4417 :1 وطبقات فحول الشعراء‎ 14٠ : ١ ديوانه‎ . ١4 
5 :١ والحماسة اليصرية ؟: 415 وسجموعة المعاني‎ 
والتمثيل والمحاضرة ١/ا ر497‎ "١١ :4 والأغاني‎ 
748 ووفيات الأعيان ؟:‎ ١51 والإعجاز والإيجاز‎ 
وشرح‎ 7١ :١ ونهاية الآأرب #: 70 والمستطرف‎ 
وشعراء النصرانية بعد الإسلام‎ ١717 ؛‎ ١ شواهد المغني‎ 
0185 :1 والبيت متسوب خَطأً في الكامل للميرّه‎ 1 

النحربين واللغويين 8؟ إلى الخليل بن أحمد 


17 "الع وهو بدون نسبة في ا الفريد 29 لبا 
ومحاضرات الأقباء :١‏ 144. 


,ال4١‎ :١ نمية القصر‎ ١ 

المفردات: المَئِل: المّعاد والمزجع 
يُرْكْبُ من الذُوابٌ. المْتَسمل: المُزئجل. 
19-19 . القرج بعد الشدة : 01# 
المفردات: إلفِْبٌ والمَمْبّ: العاقبة. الظاعِن: الساير 
الرتجل ٠‏ 

"٠‏ البيث لعيسي بن فاتك الخَطّيَ في معجم الشعراء 
85 وَلْتهار بن تَرْسِمّة في الشعر والشعراء 754. 
11-3 معجم الأدبام 1 197د1د1, 

7. ديوانه 715 والكشكول 759. 

21 مصارع العشاق الحيلفة 


المطِي: ما 


القضاء والقَدّر/ التّخِير وَالتّسْير 
- ألف - 


' إذا جاء القدّر عَمِيَ البَصَر 
إذا حان القَضاء ضاق النّضاء 
” إذا حل القدر بَطْلَ الحَذّر 

* إذا عََّتِ التقاوير صَلّتٍ التُدايير 
* إذا ذكِرَ النَضاء تَأمييك 

: للد غالب رالْأَجَلُّ طالب 


0 لقضاء يرب اليد تيد ازيب 


0 َلِكُلُ كد حالب 
'' المَرْهُ طالب والتَضاءُ غالب 

'' المتقاوير بل التقيِير 

"' مِنْ مَامَهِ يُنَى الحَذِر 


1١ رمجمع الأمثال‎ 4١ التمثيل والمحاضرة‎ .١ 
0 6 ؛ 177 وثمار القاري‎ ١ والمستقصى‎ 


الأقياء :١‏ 1447 
ويروى: «إذا جاء العَدّر عَشِيَ البَصّر» (جمهرة الأمثال 
)١1١8‏ وفإذا نَرْلَ القَدْر عَشّى الْبّصّرا (العقد الفريد 

اللا 


؟- جمهرة الأمثال 1: 114 والتمثبل والمحاضرة 774 
ومجمع الأمثال 1١7 :١‏ والمستطرف :١‏ 61, 


. محاضرات الأدياء :١‏ 467 والمستطرف :١‏ 197, 
4. محاضرات الأدباء 1: «16. 


ه. التمثيل والمحاضرة 774. 


معناه: إذا خاصّص الخَائِصَون في القضاء رالتّدّر فلا 
تحن فيهما مَعَهُم وسَلُّمْ يهما نُسْلِيمًا. 

5. التمثيل والمحاضرة 08 والاعجاز والإيجاز ,7١‏ 
/ا. محاضرات الأدباء :١‏ 124. 

9 الأمثال *: لالا, 
معناة: أن المرة لا يَمْلْكُ ان يَفِرٌ ممًا قَدْرَهُ له الله تعالى 
ركتبهُ ني لزج المحفوظ؛ وهو كالمئل الذي يليه. 
5. مجمع الأمثال ": 195 و15 رجمهرة الأمثال 1: 
ققا, 
ويروى: 'لا يُغني سَلّرٌ مِنْ كدر (المقد الفريد *: 
7 والا يُنْني الحَذّر إذا حم القدّر؟ (جمهرة الأمثال 
5ة1ل), 

:9 مجمع الأمثال 8: 11*08 والبصائر واللشائر‎ .٠ 
22 
المفردات: الدرّ؛ اللبن.‎ 
,487 !١ محاضرات الأديامء‎ .ل١‎ 

؟١‏ . التمثيل والمحاضرة 85الا, 

*1. جمهرة الأمثال ١١8 :1١‏ و1: ١0١‏ والتمثيل 
والمحاضرة 8 ومجمع الأمثال 7: 4/! رالمستقسى 
١57 1‏ والعقد الفريد 7: ١١7‏ و5١١1‏ ونجعة الرائد 
0 
معناء: أن الحلّر لا يَدْقَمُ المَفْدُورٌ عن صاجيه . 


القضاء والقتر/ 1١‏ 


-اياء - 


جِيلَةٌ المَبْدٍ رَالأتُدارٌ جاريَةٌ 
يْهِ في كل حال أَبّها الرَّائِي 


لقا في اليِمْ مَعْكْرنا فال له 
ناك بَيَاكَ أنْ تَبِعَلٌ بالماو 
[الحلاج] 

إذا عَقَدَ القَضَاء عَلَيْكَ أئرًا 
كَنَيِْس يَحُلْهُ إلا القضاه 
[متمازع فيه] 
يفك على ما في عبر شك 
قواي وَلَوْ حيرت كُلْتُ المهلْبا 


أبيدُ قلا أغطى رَأغطى بَلَمْ أرذ 
َيَقْصْدُ عِلمِي أذ أنال الثكئبا 


َأصْرَتُ عَنْ تضدي وَعَلْميَ ثيب 
تزجع ما أُعْقِبْتُ إلا التْمَجْبا 


ابكار بن بُرْه] 
نَرَّى الأثُدارَ جارِيَة بأثر 
يُرِِبُ دوي العُقُولٍ بما يُرِيبُ 
َتنْجحُ في تطاليها كلاب 
َأُسْدُ الغاب ضَاربةٌ تَحِيبُ 
م مم فين انها اضطرانًا 


وَالمَرْةُ ما عاش مَمُدُودٌ 


١-؟.‏ وفياث الأعيان 1: 148 (الثاني). والبيتان في 
آلف ليلة وليلة :١‏ 541 والثاني في نفج الطيب 17 
وزهر الأكم ١58 :١‏ درن عزو. 

المفردات: اليمْ: البخر. 
*. البيت في ديوان الإمام علي 1 وديران مجنون ليلى 
١‏ وهو ملسوب لآبن مُجاهِد في معجم الأدباء ٠‏ 
1 وبدون نسبة في ديوان المعاني 7: 197 والتمثيل 
والمحاضرة 9؟؟ ونفح الطيب /ا: 797 وأدب الدنيا 
والدين 18. 

5-4. ديوانه 10-174 والمختار من شعر بشار 11١8‏ 
وأمالي المرتضى :١‏ 158. 
لاحة. معجم الأدباء /11: 102 

المفردات: الإشْتّى: مِخْرّرُ الإشكاف. 

قائئة: قارِنْ معنى البيت الأخير بما قاله السيّد المسيح 
عليه السلا في تأعمال الرْسّْل يولس 
وهو في ريقو إلى يمَشْء مُحَذْرَا ياه ين مَمْبَْ التكيل 
بعلايرلِه: اشارّل شار لماذا تَشْطَهدُني؟ صَنبٌ عَلْيِكٌ 
أنْ َفْسَ مَناخسٌ! (الإصحاح التابيع» الآيدان 0-4), 
١٠-؟1.‏ الشعر والشعراء 47 والعقد الفريد ؟': 6لا 
والحماسة البصرية 7: 4-1#؟ ومجموعة المعائي ١‏ 
؟؛ وأدب الدئيا والدين ؟5 وحياة الحيوان :١‏ 19 
والخزانة 9: 194-١١7‏ والمستطرف ؟: 4لالا. 
والأبيات في البصائر واللخائر ": 76 دون عزر 
14-18 , ديوان اللزوميات :١‏ وه 


4 


37 


7 


1 


1 


وَلا إقامَةً إلا عَنْ 
ولا مَسِيِرَ ل 5 يُقْفْن كُسْيِيرٌ 
[أبو العلاء المَعَرِيّ] 
تَإذا القّضاء جرَى يمر نافِقٍ 
قَيِط الطَّبِيبُ رَأخطا 


خَطأ الطبيبٍ إصابَةٌ المِمْدارٍ 
[إين الْرّدِيِيَ] 

ما أثْرَبَ الأشياء حِينّ يَسُوتُها 
كد وَانْسيفا إذا لَمْ تُمْكرٍ 
امسازع ينآ 

يُجَاجِدٌ المَرْءُ والآمال تنْفَعَةُ 
وَلَئِْسَ يَظمَرٌ إلا بابي ا 
2 

دع المَناييرٌ تَجْرِي في يليه 
آِِ تَمِيمَنٌ إلا خايي البال 


55 

هِيَ التقاوير تجري في أمنها ‏ , 

ضير كَلَيسَ لها صَبْرْ عَلَى حاليا 
يَْمَا تريش ححسِيس الحال كَرقَعةٌ 

دُونَ السَّماء وَيَْمَا تَخْفِضُ العالي 

[إسحاق بن إبراهيم المَزْسين] 


أبَدًا دما هُمَ كاين سَيَعُونُ 
سَيَكُونُ ما هُوَ كائِنٌ في وَنْهِ 
شو الجهالة تنعت تَعَرُودُ 


م 


18 ديراله هخم؟. 
5 . ديوانه : 144 ومجموعة المعاني :١‏ 57 وئهاية 
الآرب 8؛ 186 . والبيث في نفح الطيب 7: 141 دون 


عزق. 
المفردات: لسى يَلحَى ليا وَنّحا يَلْحُو لَسْوًا ثُلانا: 
لامَهُ سمه اليثدار: 5 


/1. البيت في معجم الأدباء 4: 147 ويغية الرعاة 1: 
4 للمسّن بن عبدالله الأصفهانيَ المعروف بأسم 
ُعْدَهَ وني مجموعة المعائي :١‏ 45 لعبدالله بن يزيد 
الهلاليَ: وهو بدون نسبة في عيون الأخبار ؟: 178 
وديوان المعاني ؟: ١48‏ رشرح مقامات الحريري 17 
00 

1 زهر الأكم 25 ال 

1١-4‏ . ألف ليلة وليلة 1: “117 و1700 . والثاني في 
حدالق الأزاهر 770 والمخلاة ؟797. 
المفردات : الأعِنّه: جَمْع عنان» وهو سَْرُ الّجام اللني 
ْمَك بو الذابة, 

72-11 شرح ليج البلاغة 4 : /الا والمستطرف 7: 
44 . والبيئان للوائق بالله في الفرج بعد الشدة 8: 
5 وها بدون نسبة في المحاسن والأضداد 19/7 
والمحاسن والمساوئ؛ 147 والحماسة البسرية ؟: 5 
والمخلاة 177. 
المفردات: راع يريش رَيْمًا: اغتتى وأثرى 

7. التمثيل والمحاضرة 44 ولهاية الآرب : 417. 
والبيت في محاضرات الأدباء :١‏ 404 دون عزر. 
18-4. البيتان في ديوان الامام علي :١4٠‏ وهما لي 
الأغاني ١؟:‏ 54 لأبي عُيََةَ وفي الكامل للمبرّد ١‏ 
لباه بن أبي مُيَيَةَء وهما بدون نسبة في ألف 
ليلة وليلة 1: 88:1 وإيقاظ الهمم 00 


ينانا 


5 تون بْنْكَ 0 شعن 
رَيُرْرْقُ في ل 2 
[متنازع فبهما] 

تَبْرِي الأمور عَلَى وَلْقٍ الَضاءٍ ءِ رفي 
تل الحوايث 

؟"” كرما سوبي ماابث أخله 
وَرُيُما ساءني اا ا اوه 
[ابو الصُلت الأنْدَلييَ] 

2 


م الأمُورٍ مَقَدَرًا 


لعا مايه 5 


5 


رَكَرَرْتَ يِنْهُ فَتَحْرَهُ نُنَوَجَهُ 
لين الرُومِيَ] 


القضاء والقدّر/ التبير وَالتَسْيير 


19-75. البيئان لأبِي الكَبْر الكاِب الواسِول في وفيات 
الأعيان : 187 و ؛ 197 وحياة الحيوات 51١ :١‏ 
وتفح الطيب ؟: 788 وَلأبِي التَرَج علي بن الحُسيْن 

بن في اليتيمة ©: “171 وخاص الخاص 4لا 

أبن الرُومِيَ في أدب الدنيا والدين ”17 وليسا في 
ديوانه» رهما بدون نسبة في شرح نهج البلاغة 1: 
/ا11. 

79-78 . وفيات الأعيان 1: 455 . 

.٠‏ البيت منسوب لأبن الروميّ في التمثبل 
والمحاضر: ٠١١‏ ومجموعة المعاني :١‏ ١ه‏ رالغيث 
المسجم 115 ٠‏ ولبس في ديوانه: وهو بدون نسبة في 
المستطرف ٠١ :١‏ وتفح الطيب !: 194 والمخلاة 
لحنة 


الإثم والدَّنْب/ اللَوْم والعُذْر 


5 الإنم عَرَارُ القلوب 


" الإنْمُ ما حال في الس وتَرَدَة في الصّذْر 


(حديث شريف) 
1 إذا عرقت العو 3 


.48 :1 مجمع الأمثال‎ .١ 


رسخ . 
. تمثال الأمثال :١‏ /(16. 


.5 


المفردات: الحَؤْيّة: الإثم. شركت: أغتر: 


المقردات: السّقِيم: العُذيب. 


التَائِبٌ مِنَ الذَنْبِ كَمَنْ لا كَنْبَ لَهُ (حديث 
شريف؟ 

١‏ ترك الذّلب أَبْسَرُ ين لب التؤية 
"١‏ اليوْبة نَهْيمُ يم الحؤية (حديث 0 


عل النية في القن أو الصّذر: حك 


الأمثال ؟: 708 وتمثال الأمثال 1 0 


مجمع الأمثال ؟: 56 وعيون الأخبار 1 117 


والعقد الغريد 8: 8٠١‏ و5١٠١‏ ونجعة الرائد 7: 318 


فيروى: ايرِيل» (الفرج بعد الشدة :1١‏ 0688 
1. فصل المقال 750 وجمهرة الأمثال :١‏ 


يلا 


ومجمع الأمثال ؟: 157 والمستقصى 51١ :١‏ والعقد 

الفريد 7: 111 وخاص الخاصصي 77 واللسان (عذر), 
نر كقَد أَغْثَرًه (فاكية الخلفام /9"). 

معناه: من عَذَّرَكَ ما قد يُصِيبُكَ مِنْ مكروو فقد صارٌ 


قصل المقال 6/ ومجمع الأمثال ١1/ :١‏ و: 16 
والمستقصى :١‏ 7407. ومثله قولهم: «المَعاذِر 
مَكاذب؟ (جمهرة الأمثال :١‏ 19 ومجمع الأمثال “: 
١ 0‏ والمستقصى ١‏ . : 49 وعيرن الأخبار "؟: ,)١1١8‏ 
المفردات: ضَابَهُ التّيْ: خالظة. 

معناه: أن الأعذار بطبيعتها لا تو في الغالب الام 
من الكحيب والثا 
4. فصل المقال 4 والمستقصى .60١ :١‏ ونُّسِبٌ 
المثل للنيّ وك في التمثيل والمحاضرة 8؟ والإعجال 
والإيجاز 77 وآدب الدنيا والدين 1١17‏ والمستطرف 1: 
١ه‏ 

. سنن أبن ماجة 1: 147 وجمهرة الأمثال :١‏ 117/8 
والعقد الفريد 5: ٠١9‏ و4: 7١5‏ والبصائر والذخائر 
ندلققة 

09١4 :١ فصل المقال 6/ا ومجمع الأمثال‎ .٠١ 
والعفد الفريد "7: 41 والمستطرف‎ 14 :١ والمستقصى‎ 


السيدة 


ديروى: "هّنا (نهج البلاغة ؟: 844). 

.؟١ التمثيل والمحاضرة 4؟ والإعجاز والإيجاز‎ . ١ 
.)1199 11 ويروى: «تَغْسِل» (محاضرات الأدبام‎ 

١‏ , فصل المقال لالا رجمهرة الأمثال :١‏ 4014 و1491 
ومجمع الأمثال ؟: 44 والمستقصى 7: 45 والعقد 
الفريد «: 45, 
ديروى: هرب سايع يجري لَمْ يَلْمَعْ بذري» (خايع 
الخاص :*0. 

ب: لِمّن يكرن له عُذرٌ ولا يستطيمٌ إبداعة. 

٠‏ مُئلّ مُعاصر. 


" 39 يي كت 4 رن ديه 


دا 


4 (قرآن كريم) 
ند ُتَْ» (قرآن كريم) 


37 000 لد ل 0 به 
14 0 تلم 0 1 

الئل 3 العَذْل 
5 اميق بالجَريرة 002 ستل 
"' الككاة على كذ الجا ' 


فائدة: قَارِنْ هذا بما جاء في البيان والتبيين 1: ١‏ 
م مِنْ َنْب وفي التمثيل والمحاضرة 147 
اقَدُ مِنْ كلبو». 

4 نجع الأفان.؟ م 

معناه: رب لاي َي وهو تلكه ملب يَشقجق الم 
. فصل المقال 7 والتمثيل والمحاضرة 7 
8 الأمثال 474:١‏ ومجمع الأمثال ؟: هه 
والمستقصى 7: 44 والييان والتبيين ؟: 54ر74 
وعيون الأخبار 11 19؟ والعقد الفريد *: 45 و17 
و5: ١7‏ والمستطرف :١‏ 07 ونجعة الرائد ؟1: 


كلل 

كل مجمع الأمثال ؟ ١١‏ والإمتاع والمؤانة 1: 
وأدب الدنيا والدين 51. 

/1. مجمع الأمثال 1: 908. 


الإلم والأنب/ اللّوم والعذر 


5 ستن ابن عاجة 217 21499 

5١ صورة الطور» الآية‎ .٠ 

1. المستقصى ؟: 777 والفاخر 188 والعقد الفريد 
15 157 وخاص الخاص 39م 

ويروى: «كل شاو يرجلها سَتُناطا والمحاضرة 
45" ومجمع الأمثال : /) ودكل شاق ثناطً يرجلهاة 
(جمهرة الأمثال 1: 181 وزهر الآداب 4 0 


يرا 

77 سورة المِدُثره الآية 35 

1. سورة الألعام» الآبة 154 وسورة الاشراء» الآية 
6ء رسورة فاطر؛ الآية 14: وسورة الزّمَرء الآية لا. 
المفردات: الِزْر؛ الاثم وأصل معناها الجمل 

التفيل . 

معناه: لا يَحملُ أعدّ ذُنْبُ أعَدِء ولا بُوَاحَطٌ إنساثٌ 


0 فصل المقال 14 وجمهرة الأمثال ؟: 4لا 
والمستقصى 7: 7891. 
يضرب: لمن لا بُسْسِنٌ عَمَلَهُ الأعذارٌ الكاؤبة 
وَيتَعلْلَ بالكل الواهية. وفي ضد ه قالت العرب في 
أمثالها : الا َعَم صَناعٌ َلْه (جمهرة الأمثال 1: 71/4 
ومجمع الأمثال ": 0194. 
الطرطتة الصّنام: الماجرة في عملي اليلفن. الله : 

عّة المُجْتيعة هِنّ الصّوف والشّعْر والؤر. 

6. جمهرة الأمثال 1 : 47 191 ومجمع الأمثال 29 
]| والمستقصى ؟: موث" والعقد القريد : 17م 
و5؟١‏ وآمالي ابن دريد ١77‏ والامتاع والمؤانسة ؟: 
198١-8‏ والمزهر :١‏ 1 
معناة: لا بنبغي لِمَن يَبلّمهُ شية عن أخِبه أن يُسرعٌ إليه 
باللائمة فربما كان له عُدرٌ مقبول فيما أناهُ. 


. محاضرات الأدباء :١‏ 118. 
5 
المفردات: الجريرة: اللْنْب والجناية. 


37 مجمع الأنثال 18 4019م 
معناه: أن العقوبة يجب أن تكون متنايبّة مع اللّذْب أى 
الجريمة المرتكبة. 


الإنم والذّنْب/ اللّْم والعذْر 


تاوت 


*. ]نا اعْعذرَ الجاني حا الذّنْتَ عُلْرُهُ 
وك آمْري لا يَقْبَلُ العذْرَ مُذْنْتُ 


ب 
7 0 لعل حر الشذر 
[محمود الوّرّاق] 

0 إذا مَحاسِدِي اللاني أو يها 
كانث كُُربِي كَمل لي كنت أعَْدِرُ 


* ياك والأمئرٌ الَّنِي إن 


مَوارِكُهُ ضاق المَصَايِرٌ 
حَسَنٌ أنْ يَثِرٌ المَرْه تَنْسَهُ 
وَلَبِسَ لَهُ مِنْ سائِرٍ الناسٍ عاذِرٌ 
0 
يََتِيِكَ مُعْتَلِرًا 
3 فِيما قال أنْ كُجَرا 


و 


لذن 
.١‏ المستطرف ١؛‏ 7797. 
المفردات: الدَّرّن: الوَسخ. 
٠‏ العقد الفريد 7: ١١5‏ والحماسة البصرية 7!: 9١‏ 


وشرح مقامات الحريري 5: 4/!؟ وفصل المقال ٠06‏ 

*. ديوانه 17: 1195 . 

8-4 . معجم انشعراء 1١١‏ (الأول). والبيتان بدون نسبة 
في العقد الفريد :١‏ 47 ومجمرعة المعائي ؟: لاه 
رمحاضرات الأنباء !١‏ 7144. 
المفردات: الصّحاح: الإيل الكليمة. 

مركب الدلب. 

5. الكامل للمبرّد 7: 545 والعقد الفريد ؟!: 1١16‏ 
والتمثيل والمحاضرة 44 وزهر الآداب 14١ 1١‏ 
ومحاضرات الأدباء :١‏ 78؟ ونهاية الأرب 7: 88 
والكشكول 477 وفصل المقال 0/. والبيث في شرح 
مقامات الحريري 8: ١18‏ رشرح لهج البلاغة 14 
49" دون عزو. 
ديروى! اليس بواض 

/ا. ديراله 1: 5١8‏ والتمثيل والمحاضرة 59 ومجموعة 
المعاني :١‏ 448 ومعجم الأدباء 15: 194 و1195 
07 ومحاضرات الأدباء 1١4 :١‏ واللشيرة 9: 
يذه 
المفردات: أل بالشيء: بامّى وفاحْرٌ به. 

9-8. حماسة أبي تَمَام ؟: 7١‏ ومجموعة المعالي 1: 
<٠‏ وأدب الدنيا والدين 540 وزهر الأكم "1: 118. 
والأرل في فاكهة الشلغاء /11. 

1١-٠١‏ . البيتان في ديوان الإمام الشافمي ”7 وقد تيبا 
إلى ِمْطرَيْه في معجم الأدباء :١‏ 0187 وإلى ابن المعيَرٌ 
في نزيين الأسواق 418 وديوان الصبابة 178 وليسا في 
ديوانه: وهما بدون نسبة في العقد الفريد ؟: ١١5‏ 
وأدب الدنيا والدين ١6م‏ وفاكهة ا رف 
والكشكول ١/إ4‏ وشرح مقامات الحريريٍ 6 
المفردات: بو في كَوْه: صَدَق. آجر: كَذْبَ. 


المُقارف: 


م الإثم والدّنب/ اللَّوْم والعُذر 


41 والشعر والشعراء‎ 1" :١ والحيوان‎ 4١ ديوائه‎ . ١7 
والعقد الفريد ؟: 17 ومجموعة‎ ٠١4 وادب الكاتب‎ 
والمحاسن والمساوئ 607 وشريح‎ 8١ :7 المعائي‎ 
ونهاية‎ ١9 :١ نهج البلاغة 6: 478 وحياة الحيوان‎ 
الآرب 7: 757 والخزانة ؟: 178 و1404 والكشكول‎ 
وشعراء النصرائية قبل‎ ١67 :1 وجمهرة الأمثال‎ 7 


٠‏ نقح الطيب 8 قله 

14. محاضرات الأديام :١‏ /711. 

87 طبقات الشعراء 141 والتمثيل والمحاضرة‎ .٠6 
ونهاية الأرب 1: 81. والبيت بدون نسبة في الييان‎ 
والبصائر واللائر‎ 77" :١ والتبيين 7: 17 والحيران‎ 
لحييلة‎ 

5. الأغاني 1: 11 ومحاضرات الأدباء 2:١‏ 
لغدة 
المقرداث: الجُْشود: الإنكار. 

18-17, ديرانه 55. والبيتان» على اختلافب في 
اللفظء ني اليتيمة :١‏ 4لا وشرح مقامات الحريري 8! 
لفنة 


عر 570 
لا شَيْء ل ل 
[أبو راس الحَنْدانِيَ] 


لا تَعدَمٌ الحَسْناء ذاما 


:5 والبصائر والذخائر‎ ١١8 مجمع الأمثال ؟:‎ .١ 
2:١ والمستطرف‎ 6 

7 نهج البلافة 1:59 1لل, 

3 تج اانا 1 4 والعقد الفريد 1: 84, 


ويروى: هميق تبسر الى في عَيْنِ أجيك, وتكمٌ 
الجلْعَّ المُمْتَرض في حَلْقِك» (فصل المقال 56 
والمستغصى ؟: 75), 

المفرداث: القُذّى : جْمْع تداق وهو ما يَتَكَوْنَ م 
من رم مص أو ماين نبها من ثرا وذ 


الْعَيْن 


يضرب: لمن يَرَى الصغيرٌ من عيوب الأخرين ويَغْمَى 
هو عن مُيويه الكبيرة. 
فائية : ها اله كما هو معروف» ليد المسيح عليه 


التي في عَبِيك نلا تفن لها» (الاصحاح السابعء الآية 
؟؛ والاصحاح السادس» الآية 4١‏ على التوالي». 
جمهرة الأمثال 4١8 :١‏ ومجمع الأمثال دلق 
والمستقفصي 7: 54/ والعقد الفريد #: 51 وأمالي 
القالي 1: 73٠١‏ ز73: كم 


ب وَتَغيرُ القير 


50 مجمع الأمثال 4 ةك 
ويرمى: هَرَحِمَّ الله رجلا أمْتَى إِلينا عُيُرباء (قصل 
المقال 974) وفرّحِمَّ الله آثرأ أهدى إلينا عيربناء 
(محاضرات الأدباء 1: .)1١‏ 

". فصل المقال "4 والتمثيل والمحاضرة ١8‏ وجمهرة 
الأمثال 87 رمجيع الأمثال 17: 8" والمستقصى 
: 176 وخاص الخاص ١5‏ وزهر الآداب 14 11١5‏ 
واللسان (بجر) ونجعة الرائد 1: 141. 

تَصهِير أبجّرء وهو الذي ا بَطلُ. 


َس ا« 
يضصرب: لِلرْجلٍ ُعيرٌ صايبة بعنِبٍ فيد يله 

3 ممع الأمال : ؟؛ وتثال الأمثال 17 011, 
معتاه: لا يَخلْر إلسان ين مُيُوبٍ وخصال مَويية. 

8. جمهرة الأمثال 7: ١١8‏ وه الأمثال #: لا 
والمستقصى 7؛ ١1؟‏ وتمثال الأمثال ؟: 018 وأدب 
الكاتب 56 وعيون الأخبار 4: “17 والعقد الفريد ؟: 
69 ر1: 8/ والكامل للمبرّه :١‏ 475 وخاص 
الخاص 4؟ رأدب الدنيا والدين 1١1"‏ وفاكهة الخلفام 
7 و7721 واللسان (دين) وشرح مقامات الحريري 
(المقامة الرَازئة) 77 

: كما تُجازِي تُجارّى إِنْ حَسنًا فَسَنٌ ون سَيكًا 


فائدة: المَثَل مُعتَس من كلام للسيّد المسيح عليه السلام 
هَرَدَ في إنجيل 0 الا د ١‏ كن لا 
تدانُوا. لِأنكُمْ با يها ينُونَّ تُدانُون» 
بالكل اللي و يلوه بال 4 45 (الاصتحاح السابع» 
يتان 01-1, 

5. فصل المقال 4# والفاخر ١00‏ وجمهرة الأمثال ؟: 
88 والتمثيل والمحاضرة 7١6‏ ومجمع الأمثال *: 


إذنا 


رن 

٠١‏ لَوْ نكر الجَمَلُ لِسَنَهِو كان كُدَمَهُ 

٠“‏ مكلك 
50 
عَوْرَثة 


و 


َنْ عرْلٌ الناسسَ نَكَلُوهُ 


16 والمستقصى ؟7: 5850 والعقد الفريد : لا 
واللسان (كيم) رالمزهر 494:1 
المفردات: الذام رالهم: المي 

مناه: لا يَخُلُر د من شيءٍ يُعابٌ بو. 

,78 11١ المستطرف‎ . ٠ 

المفردات: السّتّم: السَنام؛ وهي ككل من الشّحم 
مُحَدْيَة على لَلفِرٍ البعير. كُدَمٌ الشية: عض يقد 


ف 
معناه: لو استطاعَ الإنسان أن يَرَى هُيُوب نلو لشكلته 


العيُوب وَتَعْيِيرٌ الَثْر 


ب غَيْرِِ ين الناس - 
3 الأمثال 7: 711 والبيان والتبيين 4! 917. 


يُنكتك أن تصِببّ ينها تراكك. 

7. محاضرات الأدباء 1: 148, 

معناه: مَنْ للق زسالّه في عيوب الناس تَسَبُوا إليه ين 
العيرب ما ليس فيو. 

1 مستد ابن حتبل 118 14". 

: التمثيل والمحاضشرة 4# رمجمع الأمثال‎ . ١4 
ضيه‎ 


18. مجمع الأمثال 8: .78١‏ 

معناه: مَنْ لكي في أمور النّاسٍ وأصولهم كَكَدفتَ عن 
كبر عبويهم بِالتُوا حم في لتيب والكذٍ حنّى عن 
أصغرٍ عيوبه وأَهْولها. 


العْيُوب وَتَغِيرٌ القَير 


000007 ١ 


إذا أنْتَ عِبْتَ الأئر كم أتَبْتةُ 


كانت وَمَنْ تُرْرِي عَلَيْهِ سَواهُ 
61 


[الإمام الشَافِعِيَ] 

0000 لك كيك عدا 
وَأَنْتَ المُنْيْبُ الجاني المُسِيء 

* نهم البَرِي بِكُل نمز 
وَلَيْسَ يجش بالجَزح الْبَري؛ 
01 

٠١‏ بُكَيَْةُ فال يا ججمِيل أدنئبي 
َقْلْتُ كلانا يا بُكْبْنَّ مب 
[جَيِيل إقينة1 

* وَيَأهْدُ عيِبَ المزء ين عيب ليه 


مُرادٌ لَعَمْرِي ما أرادٌ كَرِيِبٌُ 


يا من بَعِيبُ تَعَيْبُةُ م 


[أبو المتتاجية] 
كَمَنْ ذا اللي تُرضي سَجاياة كلها 
ثُيْلَا أن تُعَد مُعايبُهُ 


كَقَى المزء 


[أبى اللاء المَمَرّي] 

وَإنك إِنْ أهْدَيْتَ لي عَيْتَ واحِد 
جَدِيرٌ إلى خَيْرِي تقل عُيُوبي 
[أبو العلاء المَعَرِيْ] 


لا 


08 ؛١ والمستطرف‎ 40١ :4 شرح نهج البلاغة‎ ١ 
ويروى: «الْمَرْءه.‎ 

ا-. ديوائه 14. 
المفردات: البرايا: سمْع يري وهي الكَلق. 

0-4 زهر الأكم ؟: #16. 
المفردات: الجَرْح: العَيب والتُّقِيصّة, 

5 ديوانه 14 وديوان المعائي 1: 17 وجَمْع الجراهر 
4 ومحاضرات الأدباء 1: لاه ", 

.٠/‏ تمثال الأمثال 7: 44. والبيثت بدون نسبة ني 
عيون الأخبار 1: 14 وأمالي القالي ؟: 157 والتمثيل 
والمحاضرة 401 وزهر الآداب 7: 147 ومحاضرات 
الأدباء :١‏ 94" واللخيرة ؟: “[44. 
ويروى: تعيب الثايس؟. 

8. ديرائه ؟4 والكامل للمبرّد ؟! .85١‏ 

4. البيت في ديوان بَشّار بن بُرْد 40 وقد تُسبٌ إلى 
يزيد بن محمد المهَلِيَ في التمثيل والمحاضرة 48 
وزهر الآداب :١‏ 4# وشرح مقامات الحريري 17 
9 وتهاية الأرب ": 44 وتمثال الأمثال :١‏ 18؛ 
دإلى أبي بَعْر انيري في الاعجاز والايجاز 017١‏ 
وهو بدون نسبة في اليتيمة :١‏ 141 وديوان المعالي ؟: 
وأدب الدنيا والدين ١18‏ ومحاضرات الأدبام :١‏ 
5٠‏ والغيث المسجم :١‏ 74 ومغني اللبيب 1 
وجمهرة الأمثال ؟: 1747. 
الريادة الكجايا: جع سَجِيّةء رهي الطبيئة 
والمشلق. 

.114 :١ ديوان اللزوميات‎ .٠١ 

. دبوان اللزرميات :١‏ 119. 


انا 


0 


لَبْقَى المعاير بَعْدَ الوم 
رَيَلْمَبُ المال فيما 


1 


الو اج رَأعْتَدَى 
تَصَدْمَ بعد الامهداء نُجِاجَهُ 
اطْرَيْم بن إشماعيل الندنيَ] 


ودع 1د 


مُيُوبًا رَلكِنّ الّنِي فبك افك 
بيه" وو هام عت لي مي أني من مايدم 
زايد الحَيّ لا تُنْجي مار 


1 

١‏ مَلّبك نَنْسَك تف عن معايبها 
وَحَلُ عَنْ عَثَراتٍ الاين للئاين 
11 

؟ِِ وَمِنَ العَجائِتٍ وَالعَجازِبٍ جع 
أن بَلْمَج الآغتى بِعَبْنِ الأفمش 
[أبو تروان الجَزِيرِي] 

" وَكُل كُسُوفٍ في التُرارِي شُنمةً 
رَلكِنْهُ في القّمْسن رَالبَئرٍ أَشْتَعُ 


نذا 


دنه 


القُوب تبي القبر 

39 :1 الكامل للميرّد‎ . ١١ 

*14-17. عيون الأخبار :١‏ /15 والكامل للمبرد 7 
١‏ والأغاني :٠١‏ 147 وديوان المماني 7: 46؟- 
1 وشرح نهج البلاغة 4: 18 ووفيات الأعيان 17: 
777-76 رحياة الحيوان ١7 :١‏ وشدرات الذهب 


للقلة 


تَلَمْسَ عيوبي وب 0 

15-6. قول على قول 117 1891م 

المفردات: عَقُوات: 26 3 وهي الثقطة والزلة. 

17 محاضرات الأدياء 1:1 71, 

8 . الأمثال العامية لتيمور 777. 

المفرمات: كَجاءٌ النَيْ؛ وأشجاة: أطرَيةُ وَكَوْلَهُ 
خرن 


4 مجاني الأدب 11 33, 

نفح الليب 5: 7. والبيت في حياة الحيوان ١‏ : 
04" دون عزل. 

ديردوى: : يتب الأغورة. 

المفردات: ع : كبر ٠‏ لهج بالعيء : أولع به تاق 


لف دان والتمثيل والمحاضرة 7١8‏ ونهاية 
الآرب 2:1 4177, 

المفردات: الدُرارِيٌ: جَمْع دُرْيّ: وهو الكوكب الثاقب 
الضي: كالذرٌ. الشُئمة: الفح . 

7 . ديوان المعاني ٠6 : ١‏ وجمهرة الأمثال ؟ وقول 
المفردات: الأكلف: الذي به كله رهر حُحْرٌة كَيرَة 
تَعْثّ الؤجة. الأسْقّع: الذي في لونه سُوادٌ مُشْربٌ 


بشمرة. 
*1. جمهرة الأمثال 1: 18, 


العْيُوبٍ وَتَغْييرٌ الغير 


تساوي الاين ما سَترُوا 
قَيَهْيَك الله سِئْرًا ع نْ مساريكا 


*" وَأذْكْرُ مَحاسِنَ ما فِيهمْ إذا ذُيرُوا 
ولا نَعِبْ أَحَنَا مِنْهُمْ يما فيكا 


'' وَإنا أتئْك مَلَنّتِي يِنْ 


57 0 شعن 1 
نَهِيَ المّهاتةُ لِي بأني كايلٌ 
[النتتئي] 
" أذ كبري الكزه مقلع ال 
لا شي بالأثوام ‏ زْرَى مِنّ الجَهْلٍ 
0001 

2 في عُيُوبٍ الثان كَنيكًا 
كَننْصٍ القايِرِينَ عَلَى التّمام 


لذ 


5 يكن كَاحُدٌ الآنان مِنْهُ 
عَلَى نَنَرٍ القرايج وَالعُلُومٍ 


لكي 
ل يسائك ‏ لا كذقر به عَوْرَة أثر: 
عَوْراتٌ رليات لشن 


” وَعَيْئُّكَ 5 بك 1 


امام الشَافِمِيَ] 
" يَعِيبٌ التَام ش كُلْهُمُ الزّمانا 
رما لِرّمانِنا تََيِبٌ سِوانا 


وَل تطلّ الرّمادُ إن عجانا 
يَابٌ لنا في ذِيٍّ ثاين 
مَسُبْحانَ الَّلِي فيه بّرانا 
" 'يَمَافٌ :الذقث يَأكُل لع 3 
وَتَأَكُلُ بَمْضُنا بَعْضَا مِيانا 
امتنازع فيها] 


و 


مضنا 


78-4 عيون الأخبار 7: ؟ وشرح نهج البلافة 4: 
ونهاية الأرب : لك 


0 ما وراك 
5. ديوائه 1: 778 وديوان المعاني 7: 717 واليتيمة 


:1' ومعجم الأدباء‎ ١١١ والتمثيل والمحاضرة‎ 186 ١ 

4 وزهر الآداب :١‏ 717 وحدائق الأزاهر 51١١‏ 

والإيضاح 477 وحياة الحيران 1١‏ 

الأوراق ١١4‏ وروضة المحبين 84 ولهاية الآرب 7: 

وشلرات الذعب : 187 وبغية الرعاة 11 15" 

والكشكول 798. 

وبروى! اناضِلُ» . 

ليث نه لذن 1 

المفردات: زَرَى وَأزْدَى المي بو ! عابَةُ رخمرة, 

8 ديواته 17 147 

-0, ديواله :١‏ 914 واليتيمة ١؛‏ 88! ومجمرهة 

المعاني 1: 04 

المقردات : : الآفة: عِلَه الإفْسادٍ وَالعَيْتُ. القالع :لع ع 

تريسة. وحي الطيع ٠‏ ولريحة البثر: اول ا يك 

من الماء حين يُخفر» وهذا أل معناها. 

#1-لم. ديوائه 51. والبيئان على اختلاف في اللفظ؛ 

في شذرات الذهب ”5٠‏ دون عزق. 

المفردات: العَؤْرّة 

#-5م. الأبيات منسوبة إلى ابن لنْكك البْصْرِي في 

معجم الأدباء 14 : /ا-ى وبغية الوعاة 1 ؛ 15؟2؛ وهي؛ 

على اختلاف في الرواية» فى ديوان الإمام الشالعيٍ 7١‏ 
0 إليه لي عيون الأخبار 11 744. 

المفردات: الرّي: اباس والهيئة والمنظر. يرا: خَلق. 


71 وثمرات 


انا 


"' ما بالٌ عَيِيِكَ لا تَرَى أقذاتعا 
وََرَى الحْفِيٌ بِنّ النَدّى يوني 


500 


كل عَيْبٍ 
دَلكِنُ عَبْنَ الشخط بدي المساريا 
[عبدالله بن مُعارية الَالِينَ؟ 


/ا, الأمثال العامية لتيمور 4" (لَفْلًا عن كتاب 


ليوب وكير اير 


جَلع َذّى وكلاق وهر ما يتكون 
وَعَمْصٍ أو ما يقع فيها من ثراب 


8. نهاية الآأرب 1:4 754,. 

40-9 . ديوانه 414 والأغائي 4 : 71 وشرح مقامات 
الحريري 5: 75. 

41-41 عيون الأخبار 7: ١5‏ و40 والكامل للميرّد ١‏ : 
7 والحماسة البصرية ؟ : 68 ومجموعة المعائي 1: 
45 وثمار القلوب /719 وأدب الدئيا والدين 70/7 
وشرح شواهد المنتي ؟: 001 والكشكول 40١‏ 
١‏ . والثاني في الحيران : 448 والأغاني ؟1: 
1776 وزهر الآداب :١‏ 175 ومحاضرات الأدباء 117 
4؛ ورفيات الأعيان :١‏ ا45 والتخيرة ؟1: 85م 
ونهاية الأرب ؟: /ا! وجمهرة الأمثال :١‏ 0ه7, 
والببتان في تزيين الأسواق 14 وديوان الصبابة ؟١‏ دون 
عزر. والأول في طبقات الشعراء 151 لِتْصَيْبِ الأضكر 
المعررف بأبي التَْناء؛ وهو بدون نسبة في شرح نيج 
البلاغة ؟: 77 و4 : 4 وإيقاظ الهمم 118. 
المفردات: كَل الَصَرٌ كهرَ كليل: ضَعْفٌ ولم يُحَمْقٍ 
المَنْظُورٌ, 


الَحْرِبَة/) الاختبار 


لها يهاية وَالمَرءُ ينها 
ار المُقدوِين ايا 0 


مرائي الغُيُوب وَتَرائِدٌ الوب 


على ير ما م قر 
* عش رَجَبًا كر عَجبًا 
٠١‏ مِنْدَ الامقحان يرم المزه أ يهان 


١‏ مِئْدَ الإهان ترف السرابق 
"' في الاغتبار غِنى عَنٍ الاختبار 


"' في الشجا رب عِلْمٌ مُسْتاتف 


35 :١ ومجمع الأمثال‎ 48 :١ جمهرة الأمثال‎ .١ 
:١ والمستقصى‎ 


441 والعقد الفريد "#: 954. 
: الذي لا يقن عَمَلَه. 
إثقانٌ الأمرٍ لا يكَأئى إلا بالمُعاردة وطرل 


الجران, 
؟. العقد الفريد '1: 41. 
*. جمهرة الآمثال 8 وممجمع الأمثال :١‏ 504 


4 


1 568 ومحاضرات الأدباء 


4. الامتاع والمؤالسة #: 16٠‏ 

ه. محاضرات الأدياء ١‏ 

141 أدب الدنيا والدين ؟؟ رفاكهة الخلفام‎ .١ 

/ا. جمهرة الأمثال :١‏ 437" و4415 ومجمع الأمثال 1: 


9407 والمستقصى 7: 14 وتمثال الأمثال ؟: 455 


وآدب الكتاب 45 والعقد الفريد #: 
للمبرّد 1؛ 48؟ ومحاضرات الأدباء ١‏ 
(شطر). 

المفردات: العّطر من كل شيء»: بِطْقُةُ أو + 
قال الميداني 2 معناء: اشْتَبّر الذَهْرٌ شَطْرَي شير وشَرُو 
كَمَرَفَ ما فيه. 

يضرب: لمن عَلْكنةٌ الأيام. 

4. مجمع الأمثال !: 104 والمستقصى 17 151. 


44 والكامل 
: 4؟ واللسان 


ويروى: «إنْ تَعِش بر ما لَمْ كر (مجمع الأمثال 1: 91 
والمستقصى 11١‏ 991). 
قال الميداي: : معناه: مَنْ طال شُمْرُهُ رَأى مِنّ الحواوث 


ما فيه مُختَيرٌ 
3 أطال لعي 11 وفصل المقال 414 والفاخر 54 
وجمهرة الأثثال :١‏ "اه ومجمع الأمثال 1: 84١‏ 
والمستقصى 7 لزنا والعقد الفريد "1: .1١17/‏ 

قال العسكري: يفره 3 تحزل الدّهر رلقليه تإثياد 


70/8 :1 المثيل والمحاضرة 48 ومجمع الأمثال‎ ١ 
1١١ :١ وشرح مقامات الحُريري (المقامة الْحُلوائية)‎ 
7 :1 وادب الدئيا والدين 45 والمستطرف‎ 

0 ومجمع الأمثال‎ "41١ 0 التمثيل‎ .١ 
:١ والمستطرف‎ 6 

المقوفات: الرّهاء 000 الشَيْل وغيرها. دفي 


رهان»: وهو مُكَل يُضرّب 


يار الاؤخد لِلتجْتٍ يِنْ صِحْة 
الدُعاوَّى العريضة ومعرفة الحقائق. 

3 سين الا ا" 

بما رَأَى من تجارب غَيْرِوِ ل 
ذختي يلها يه 

1 التمثيل والمحاضرة 414 ومجمع الأمثال 11 
4017 والإمتاع والمؤائسة 15: .18١‏ 


ليا 


امسن 


يه يَثرف العُودٌ كالعاجم 
0 الدع المُؤْمِنُ مِنْ خر مَرثيّن (حديث 


الجارب طابة 
0 اليد ل ا 
'' مهما تَعِش ره 


معتاء للم الإنسان عد يل عنده لا يتمئاق 
وإلما حو يَقجلة بيك َِجَدُّدِ تجاربه في الحياة. 


14. مقامات البملاني (المقامة التاجميّة) 141 وفرائد 
الأدب تتفل 


رَخْاوَيه. مجم غود فلالن: امتحنه 

معتاه: ل يعرف حقنا الذي إلا من مازة وعاناة. 
. صحيح البخاري 1؟: 8 ورياض الصالحين 17م 
والعقد الفريد : 7 والاعجاز والإيجاز ١١‏ والبصائر 
واللشائر /1: 71 وتمثال الأمثال 7: 551 والخزانة 
818 والمستطرف :١‏ 1 

ويروى: ١لا‏ يُْسَمٌ؟ (جمهرة الأمثال 7: 787 والتمثيل 
والمحاضرة لال" ومجمع الأمغال *: !15 
والمستقصى :7١‏ 795 والبيان والتبيين ١١ :١‏ والعقد 
الفريد 11١":‏ واللسان (لسع)).. 


المفردات: الجُخر: حُفرة تَاوي إليها الهَوامٌ وصغار 
الحيوات . 

قال الميدائي: يُضرَبُ لِعَنْ أصِيبَ ودُكِب مره بعد 
أخرَى. 

5 . التمثيل والمحاضرة 474 ومجمع الأمثال 1 
ولا 

17. التمثيل والمحاضرة 4376. 

8 . التمثيل والمحاضرة 4114. 

مجيع الأمثال *: 541. 


ويرودى: امن لله عَدِرٌ الرَمَنَه (التمثيل 
والمحاضرة 0577 و(تَنْ لَسَميْهُ اليه حَظِرٌ 


(المستقصى ؟: 4ه وَامَنْ لَدَفَْهُ | 
الي » (العقد الفريد *: ا 
يَخْنّى الرَشاءً الأبرّش» (التمثيل والمحاضرة /79/9). 
المغردات: الأب لذي فيه سراد ييا . ترق يَْرَقُ 

تناد كْرم. الأرقش : الثغبان المُتقّط بِسَوادٍ وتيا . 
0 انعبل. ٠‏ توفي : فيه تلط مُختلفةٌ 
الألرات: 


فيما شايهها ين التجارب 

فائنة: هذا المثّل بررايائه الممختلفة أصل المثل العامي 
المُعاصر : «المَفْرُوص يُخاف وِنْ جرّة الحثل». 

3 مجمع الأمثال : أيلضة 

معناه: ما دُمتّ تعيش قُستّرى أشياء عجيبة وغريية؛ 
والهاء في اترء» هي هاء الشكت. 


التخربة/ الالختيار 0/١‏ 


كينا قل الخال« تسم الال + ل 
ديروى: «لا 5 
؟. العقد الفريد 3-5 وادب الدنيا والدين ؟7 
والمستطرف :١‏ 56 وفاكهة الخلفاء 187 وزهر الأكي 
لكشا 

*. قطر أئداء النيم 15 ومجاني الأدب 11 11, 
*. اليتيمة #: 447 والتمثيل والمحاضرة ١70‏ وخاص 
الخاص 195 وزهر الآداب :١‏ 17 ونهاية الآرب 7: 
4. والبيت في شرح نهج البلافة 4: 4١7‏ و40 
درن عزو. 
«. عيون الأخبار ؟! ‏ والعقد الفريد ": 4055 
والتمثيل رالمحاضرة 88؟ واللخيرة 4: 0/4٠‏ 
والمستطرف :١‏ اه, 
المفردات: اللّجَيْن: الفِمة. الكير: جهارٌ مِنْ جلدٍ أر 
نَعُوءٌ يسْتخدمّة الكَدّاد للقي في الثارٍ لاشمالها. 

ما يقي الكير من الذَّمّبٍ والحَدِيدٍ رتحومم 
عِنْدَ الاخماء والطرق. 1 الحديث الشريف؛ إن 
الى ثثفِي اللَيُبٌ كما يَْفِي الكِيرٌ الكَبَته. 

؟حلا. ديوائه ؟": 114 واليتيمة :١‏ /ا0؟ رمحاضرات 
الأميام 1: /8«م. 
المفردات: بلا الكّيْء بَلْوَا رَبَلاه: ٠‏ عله 
انكَلَهُ عن لهُ. الصارم: الشف القاطع. التّجاه: 
عمال الكيب, 

8. الحماسة البصرية ؟: 143 والمؤتلف والمختلف 
وفصل المقال 5510 وشعراء النصرائية بعد 
الإسلام 5 والبيت منسوب عَطا إلى الحارث بن 
حِنَرّة في البيان والتبيين ؟: 01١7‏ وهو بدون نسبة في 
أدب الدنيا والدين 44. 
المفردات: عَكْمَهٌ تخكيمًا وأَْكمّه إحكامًا: جَمَلَهُ 
حَكِيمًا. مُعثير: اغتبار راتعاظ. 

4. الشعر والشعراء 7١١‏ وعيرن الأخيار : 18٠‏ 

ني في المؤتلف والمختلف 2157 ومجموعة المعاني :١‏ 7/8 والمختار من شعر بار 

لبن 4١ ١‏ وشعراء النصرانية بعد 514 والبصائر واللشائر 8: ١١١‏ وشرح لهج البلاغة 
الإسلام 23184 ولأبي الأسُوّد الكنانن في حماسة 2 !؟: 147 والخزائة :٠١‏ ؟41 وشعراء النصرائية بعد 

البحتريٌ 217 وهو بدون نسبة في هقامات الحريري ‏ الاسلام .4١‏ 


أن العَقْلَ د 


1 
00 تَمامٌ العف 3 اكجارب 


” إن انرجال صَناويقٌ مُقَئَلَة 
وما مَفَاتِيسُها إِلّا التُجَارِيبُ 
101 

' وَكُنتُ أرَى أن التُجاربٌٍ عد 
فَخْانَتُ يات الثاين عَمَّى التجَارِبٌ 
لإ:سايل بن أعقد لقي 

* سَبَكْناهُ وَنَخْصَبَة لجيه 
كَأبْتَى الكِيرٌ عَنْ 


2 إذا كلك في كك ين الثيف كل 7 
قَإِنمًا ثُتَلَيهٍ بَإنًا ثَُمِلَهُ 


* وما الصّارمٌ الهِنْدِيٌ إلا 
إذا لَمْ يُفَارئُهُ النّجادُ وَغِمْدُهُ 


0 
شه 


0 0 1 عي 1 في ًّ 
كَفِي التّجِارِبٍ تَحْكِيم وَمُعْتْبَرْ 
كَلده النْعفِيَ] 

؟ لا تَمْنَحَنٌ أمرَأ 


2 
دلا تمن من لم يله الخُبر 


1 


لي جيب في ل نيط غرتها 
[أبر العلاء المَعري] 

عِلْمُ المُجَرّبٍ شَنْسْهُ يُفْتَى بها 
وَالرَأيُ مر اللّبِيبٍ العاقل 
[الأمير بذ اين ن نشو الدرلة] 
رَصَاعَِتٌ أقُوأمًا بَكَبِتٌُ عَلَى سَل 


رجَلْتُ 000 


جْعْتُ إليه بَعْدَ تجريب 
كان عبر بد ظُولٍ من الكشم 
لين غراكة الشئيي] 

َمَنْ يدْقْ لَسْمةٌ الأفغى وَإنْ سَلِمَتْ 
ئها حُساَئَهُ يَفْرْمْ يِنَ الرَسَنِ 
[الحَسَن بن د العا 


المّخربَة/ الالحهبار 


04 :١ المستطرف‎ ٠. 
ويروى البيت بهده الرواية:‎ 


1184 18 سم الأدباء‎ 5١4 ديوان سقط الزئد‎ . ١١ 
وشرح نهج البلاغة 6: هلا والغيث المسجم ؟:‎ 
199 والكشكول‎ 55 :١ والبيت في المستطرف‎ "4 
دون عزو,‎ 

7 الغيث المسجم 1١‏ 5لا. 

*15-1. الذخيرة 4: 77 وزهر الآداب 4: 1١85‏ 
والخرائة 0: 896 وشرجح مقامات الحريري :١‏ 751 
والمستطرف 1: 17. والأول في عيون الأخبار 11 5 
بنسبته إلى ثهار بن تُؤْسٍعّة . 

18 . اليثيمة 17 31, 


المفردات: الُشائًة : بَقيه الج في المريض. 


الدّرايّة/ المَغرفة/ الخِبرة 


أْضًا عالِمُها؛ رَقْتلَتْ أرْضْ جايلها 


َم ألم يتايو 


0 م 


.١‏ فصل المقال 98! والفاخر 7١4‏ وجمهرة الأمثال 
:١‏ 6 والتمثبل والمحاضرة 1915 ومجمع الأمثال 13 
بالمستقصى :١‏ 47! ومحاضرات الأدباء ١‏ 
و17١4‏ وأسرار البلاغة 44 والخزانة 4: 746 
والمزهر :١‏ 1448 
يضرب: في نفويض الأمر إلى 
الصّنْمة والاشيصاص ‏ 

ادف هذا المَكل ِل المَوامٌ في عصرنا: «أعطٍ 


0 زهر الأكم :١‏ وال 
فيروى: «أخْيْر: (الغيث المسجم .)8١ :١‏ 
المفردات: التّعاب: تمع 


1 التمثيل والمحاضرة 7 رمجمع الأمثال 1: 411 
والمستغصى 81١ :١‏ والعقد الفريد #: 1١7‏ ونجعة 
الراد « حمل 
ويروى: «أغرّفُه (جمهرة الأمثال :١‏ 418 
والمستطرف :١‏ 008. 


يضرب: في الاستعائة بمَنْ شَبَرَ الأمورٌ وعرَقّها عَلَى 
حقيقتها. 

4. جمهرة الأمثال :١‏ 507 والتمثيل رالمحاضرة 7874 
ومجمع الأمثال ؟: 67 والمستقصى 17 1١6‏ 

: المْيِنٌ بِنّ الابل والشّاء. 
رالتجرية في الأمرر 


ه. زهر الأكم 11 3139, 

17١18 :1 ومجمع الأمثال‎ !١5 التمثيل والمحاضرة‎ .١ 
,119 :1١ والمستقصى‎ 
قال الميداني : يُصربٌ لمن يُشارٌ عليو بأمر مو هلم بأ‎ 
الصّوابٌ في خلاله.‎ 

7. جمهرة الأمثال 457 ومجمع الأمثال ؟؛ لهم 
والمستقصى 7: 154 والعقد الفريد «: ٠١1‏ وثمار 
القلوب 087 وخاص الخاص ”” وأدب الدنيا والدين 
واللسان (سقط) وشرح مقامات الحريري (المقامة 
التَرَضِيّه) ؟: 154 ونجمة الرائد 17: .75١‏ 
معناه: نك سَألتٌ عَنٍ الأمر الطييرٌ يه . 
قال المبداني: عبر ع العثورِ بالشُقُرط لان عادة العاثر 
أنْ يَسقْط على ما يَمبُرٌ عليه, 

8. جمهرة الأمثال ؟: 11١‏ والمستقصى 7: 188 
والعقد الفريد : ١١5‏ ونهاية الآأرب ١؛ 1١١٠‏ رنجعة 
الرائك ؟: 75:9 
ريروى: «َلّث أَرْض جايلهاء وَكتلى أزضًا عايئهاء 
(التمثيل والمسحاضرة 1 ومجمع الأمثال ؟: 01م 
واثبيان والتبيين ؟: ١8‏ والعقد الفريد 8: 41). 
كل الأرض: قَطْمها سَيْرَاء رَكتل الشيء 


جياه 


ومَنْ جَيلهُ عَوْض نقْسَهُ للمهايك." 


4. العقد القريد «: ,1١9/‏ 
فائدة: في هذا المَكل تَظَرٌ إلى الحديث الشريف: 


فنا 


يفنا 


٠١‏ لا تثرٌ إلا بعُلام كذ كُزا 
٠١‏ لا ينِصرٌ الَّيارٌ َي التاقد 
"' لكل أنا 

لكل أنايي 


5 لمر 3 
العم غلم 


*' يَْلّمْ مِنْ 


ِاْكهِيُوا على كُلٌ صِناقَة بأهْلِهاه (جمهرة الأسثال 1: 
0 

8607 والمستقصى ؟:‎ ١94 :7 مجمع الأمثال‎ .٠ 
,54 1" والعقد القريد‎ 

ديروى: ذلا إلا يكلام قد عسّاه. 

المفردات: عسَا يَمْشُو عُسُوًا النباث: َلْظ واد 


و 
يضرب: في تَفْرِيض الأمر إلى مُنْ باشرّه وجَرْيةُ. 
١‏ مجمع الأمثال 7 15 والتمثيل والمحاضرة 
ملل 

ممناء: لا يُْصِرٌ حقيقةً الأمر إلا الخَبيرُ يه. 

؟1. جمهرة الأمثال ١49 :١‏ و487١‏ والتمثيل 


الدّرايّةم/ المغرفة/ الجبرة 


والمحاضرة 788 ومجمع الأمثال "1# 0ق 
والمستقصى 7: 78841. 
ويروى: لكل أناس في جُمئلِهم بره (البيان والتبين 
:١‏ 308 و9: 0000 رللِكُل أناي في جمالِهمْ شير 
(العقد الغريد 8: 1١97‏ 


قال الميداتي: معناةٌ أن يَمْلَمُونَ مِنْ صاحِبهمْ ما 
لا يَعْلّمٌ الغرباغ. 


1. فصل المقال ا ومجمع الأمثال #: 15841 
والمستقصى :١‏ 565 والعقد الفريد 7: 87 ونهاية 
الآأرب 7: 174 وئجعة الرا 1 

ثلثاين كل ما يعلم 


عُلْرٌ لا يستليعٌ إداعة, 

4 . التمثيل والمحاضرة 911؟. 

7/١ :1 جمهرة الأمثال ؟! 411 ومجمع الأمثال‎ .٠6 
واللسان‎ 447 :١ والمزهر‎ !١ : ١ ومحاضرات الأدباء‎ 
(كتف).‎ 

ويروى: هين حَيْتُ» (فصل المقال 14١‏ والمستخصى 
؟: 41 وتمثال الأمثال !: 944). 

يضرب: اللي الذاهي اللي بَعرفٌ كيف يأني الأمور 
من تأناها. " 


الفْرْصَة/ المُباكرة/ التأخير 


” إضاة الدُرْصَهَ مْصّة 
؟ ارس الْعُودَ ما دام لَذنًا 


00 ءا 
'' صَبْدَكَ لا تُخْرَنهُ 
'' المَّيْدٌ م اللّبن 
"' عَسَى هَد لِمَْرك 


.4517 :١ مجمع الأمثال‎ .١ 
فيردى: «اطيع الطْينَ ما كان رَطْبَاة (شرح مقامات‎ 
.)915 :9 الحريري‎ 

1. جمهرة الأمثال 4١ :١‏ والتمثيل والمحاضرة 771 
والمستقصى :١‏ 194. 

مر رّ كه (مجمع الأمثال 4" 
طُلوعٌ لمر وي في مويه ما دام الما . 
لي انتهاز القُرصة السائْحة. 

0 تهج البلاغة و لبررية 

وبردى: رب فْرصَة وي إلى عُمّده م 
والمؤائسة 1 )5١‏ واكهزٍ الفُرصّة كَبْل أنْ تَعُوة 
عْصّةا (محاضرات الأديامء :١‏ للحفذة 

المفردات: المّصّة:ٍ : ما تر في التق ب يِنْ طَعام أو 
شرابء ومجارًا الهم والسرّن. ُّ 
214 ش مقامات الحريري 2! 1717. 


فرائد الأدب 40/4 ومجاني الأدب 17 /37, 
التمثيل والمحاضرة 47١‏ . 

التمثيل والمحاضرة 8؟ والاعجاز والإيجاز 177 
٠‏ مجمع الأبثال ١‏ 00 

ويردى: ندرا الجَذي كَبْل أن يَتعشَاكُمْ) (البيان 
والتبيين 
معثاء: 0 
وهو كالمثل الذي يليه 

5 التعثيل والمحاضرة 44 و14 ومجمع الأمثال 1١‏ 
7 والمستطرف :١‏ 07 ومغتي اللبيب 81"4. 
ديروى: تخ السَارق َبْل أنْ يَأْخدكه (حدائق الأزاهر 
فيية 

.14 والمستقصى ؟:‎ 5١ مجمع الأمثال ؟:‎ .٠١ 
معثا»: تر المرئ في اغتنام الفُرصّة قفائة.‎ 
116 :1 جمهرة الأمثال 1: 2/5 ومجمع الأمثال‎ ١ 
.144 والمستقصى ؟:‎ 

ويروى: صَيْنُك كلا تُخرّنة؛ و«سيذك إن لَمْ تشرنة. 
يضرب: في الحْشَ على انتهاز القُرصّة عند الامكان. 
؟١.‏ أمثال العرب 0١‏ وفصل المقال لاه" والقاخر 
١١‏ وجمهرة الأمثال :١‏ 74م رهلاه والتمثيل 
والمحاضرة 4!؟ والمستقصى :١‏ 74 وخاص 
الخاص “"؟ رالمزهر :١‏ 51848 والخزانة 4: 1١8‏ 
واللسان (صيف). 

ديروى: خي الصَّيِفه (مجمع الأمثال ؟: 484 
والمحاسن والأضداد 75؟ والعقد الفريد #: .)١11‏ 


2 


وها كَتّى جميلٌ |1 0 تأصابها 
يََتْ إلى روجها د نقال لها 


كس كلد 


يل ا 0 
معناء: لا وخر أرّ اليرم إلى خَدِ ُلْملّك لا تُدركه. 


نكنا 


فنا 


*' القْرْصَة تمر مر السّحاب 

5 القْصّة خُلسَة 

١‏ القْرْصّة سَرِيعَةٌ القت بَطِيئةُ المَؤد 
" فى التاخير آفات 

“ لا أطلْبُ أثرا 1 بَعْدٌ عَيْنْ 

"لا ور عل الم إلى القد 

'' مِنْ فُرْضٍ اللْض صََجْةُ الشوق 


1 نيج البلاغة ؟: #1١‏ والاغاني 1#: 1١5‏ 
ومحاضراث الأدياء :١‏ 780. 

ويروى: «القُرَضٌ؛ (مجمع الأمثال ؟: 8/5 والتمثيل 
والمحاضرة 75 والإعجاز والإيجاز 75 وثمار 


القلوب 164), 
١6‏ . أمالي القالي ١‏ 5 
المفردات: السُلْسّة: إسم من اختلسشٌ الشّية: أي أعَلَمُ 


وسَلبهُ في سرع رمخائل. 
الإعجاز والايجاز 37 رزهر الآداب 18 415 
ودبوان المعاثي 0:1 
/1, مجمع الأمثال ؟: 8٠‏ وشرح مقامات الحريري 


القُرْصَة/ المباقرة/ التأخير 


(المقامة الحّاسائية) 85: 74 7,. 
: الآذات: جَمْع ألاء وهي العَبْب الذي يَلْكَقُ 


8. أمثال العرب ١4!‏ رفصل المقال 51 وجمهرة 
الأمثال 1: 784 ومجمع الأمثال 7: 1617 والخزائة 
المباربة 
ريروى: ١لا‏ تَطُلْبْ؟ (التمثيل والمحاضيرة 7٠١‏ ومجمع 
الأمثال 7١6 :١‏ والعقد الفريد *: 1؟١‏ ونهاية الارب 
7 155) ودلا أتع (المستقصى ؟: 987). 

: : النّيه ته الذي يُماينُ 
هِمّنْ يترك الشية وهر يُعابنهُ حَمّى إذا فَات 

سَئى في طلو. 

ل 


بي : يُضربٌ في الف عن التفريط في طُلَّبٍ 
0 3 لني عن التغريط في 
آل سجمع الأمثال 9 0 والمقد الفريد ؛ : /51؟, 
ويروى: "لا يشر مَمَلَ يزيك لِمَيِك (آى إلى هَيك)» 
(التمغيل والمحاضرة 159 والاعجاز والايجاز 10 
ومجمع الأمثال 14: 90). 

٠٠‏ التمثيل والمحاضرة 4؟؟ ومجمع 
باضه 


١8 الأمثال‎ 


الفُرْصّه/ المُبامرة/ الكأخِير 


بال إذا حاب في وَلْيها عَرَمَْتْ 
تَيِلْحَوايج أرْقاتٌ وساعاك 
0 5 


دلا تَأَخِّرْ تَلِلتَأْعِيِرٍ آفاتثُ 
علِيَ بن إسحاق الؤاهِي] 


َالصّئْوُ لبس على المدى يمُتاح 
لأحمد شْفي] 


اغِرِبُ حَديدًا حاييًا 
لا تَمعّ يمه إِنْ بَرَدْ 
1 


بم الأثر بَعْد القزت تَعْريرٌ 
َتَرْكُةٌ مُقي) 85 0 يه 
1 


انيز منعاك ,َأعْلْمْ أن مَنْ 
بامَرٌ الصّيْدٌ مِعَ القَّجْرٍ 00 
[محمود سامي البارردي] 

أنى كَل يبح سَزْف تسكن مره 


وَكُل سَماءٍ ذاتٍ كر سَُفْيِعٌ 


ليشكِين الدَارمِي] 


قف 


1-؟. شرح لهج البلاغة 
المفردات: آناةٌ ووّاتاة النّيْ: طاوَعَةُ ووالقة, 
4-7 . سياة الحيواث ,73١4 :١‏ 

ه. ديوائه 17 37, 

-ل. ديوانه ؟: ١1١‏ ومجموعة المعاني :١‏ 50. 
المفردات: رَصَد الشي: راقبة. 

8 مصابيح التجربة 41 
8 محاضرات الأدباء :١‏ 
يلل 

المفردات: غَرّرٌ به تَْريرًا: عَرْضَهُ للقلاك. 

7 ديواته ووو‎ 0١ 

.70# :4 الحماسة البصرية ؟: 84 والخزالة‎ .١ 
والبيت في البيان والتبيين 7: 08 دون عزى,‎ 

ديروى عَجُرُ | َكل سَماءٍ لا محال تله 
المغردات: الدرّ: اللَّيْنء والمراد به هنا الماء. أقلَمثٍ 
السّماة: أَنسَكت عَنٍ المَطر. وفي القرآن الكريم: 
ٍيْقِلَ كارش ابي 8 تكسن أتلى 4 1 
الآية 48). 


7 وجمهرة الأمثال 17 


ليها 


3 رَكَيْرٌ الآمْرٍ ما اسْتَقْبَلتَ ينه 
يَلَيْسٌ بِأنْ تَقَيّمَهُ اثباعا 
[القْطامِيَ] 
" الْعُمم وَلدّ كيلأثير أراخِرٌ 
أَبَدَا إذا كائث لَهُنٌّ أوافِل 
ا كاك 05 


نبل برها حبِيبٌ راج 


2 


[أبو المبّاس النَاشِئ] 

'' إذا مَيْتْ ريامحك فَأَغْتَيِمْها 
كن الخافقاتٍ لها سكونٌ 

" لذ كرْث يبائق كآخقيبها 
كما كُذْرِي الفَّصِيِلٌ لِمَنْ يُكُودُ 


6 


القُرْصَه/ المُباترة/ التأخِير 


. عيون الأخبار :١‏ 88 والشعر والشعراء 485 
ومعجم الشعراء 51 والتمثيل والمحاضرة 71 ومجموعة 


المعائي ١١4 :١‏ والخزانة ؟: 756 وفصل المقال 
841 ومجمع الأمثال ؟: 19١‏ وجمهرة الأمثال 11 
والبيت بدو في أدب الكاتب 41١‏ 


ومحاضرات الأدباء 7١ :١‏ والاخيرة 1: 1١5‏ وشرح 
نهج البلاغة 4: 1785 ونهاية الآرب 17 407. 
14-1. ديوانه 1: 739#, 

©. زهر الآداب : 418. ونُسبٌ البيت في المصدر 


17-5 أدب الدنيا والدين 7١1‏ .الأول ف ال 
والمحاضرة 14١‏ ومحاضرات الأدياء ١‏ : 174 ولهاية 
الأرب 15 2178 

المفردات: الخاقات والخوافق: الرباح التي تيب ين 
الخايقيْن؛ وهما ألُقا المشرق والمُغرب. القُصِيل: وَلَدُ 
الثاثة أو البقرة بعد نَصَلِو أي إطايه» عن أَند 


الفَّْرُورَة/ الحاجة 
ب أل 


' أساء كار ما عَمِل 
' أي نيص لا 
* الحابّة تلتخ 
* الحاجط تَنْثق الرمبلة 

* عر الشّمْين يُلجى) إلى مَجْلِين سوم 
* عرامًا يركب مَنْ لا خلال لَه 

" الخكى أشرّعئني إليك 

* صاحِبُ الحاجق أَعْمى 

* القُّرُورات تيح الممخظررات 

٠١‏ كُل الجداء يَحْمَِي الحافي الوَقِع 


3 جمهرة الأمثال :١‏ 141 ولاه"! ومجمع الأمثال 3: 
4 والمستقصى :١‏ 188,. 
». التمثيل والمحاضرة 147 ومجمع الآثال :١‏ 
قم 
*. البيان والتبيين 1: 185. 
4. مجمع الأمثال :١‏ 404 والامتاع والمؤائسة 17 78 
والمستطرف :١‏ اه 
ناه: أن الحاجة تُدْقَعُ المُحتاج إلى استخراج الجيلة» 
٠‏ لبلوع ثرايه. 1 
: قارن هذا بالمثل المعاصر: «الحاجةٌ م 
الاختراع؟ المنقول ِحَرْفهٍ عن الانكليزية والفرنسية. 
إنظر كتابنا الموسوم ب «معجم الجرهرة في الأمثال 
المقارئة» (مكتبة لبناك: بيروت؛: 1944)» المثل رقم 
رونك" 
8. مجمع الأمثال 1١‏ ١لا‏ 
قال الميداني: يُضرّبٍ عند الرّضا بالدنيء احير 
وبالئرُولٍ في مكانٍ لا يَلِيقُ بك. 
5. جمهرة الأمثال 1: 789, 
ويروى: ارا يَرِكَبُ» (أمثال العرب 7/١‏ ومجمع 


الأمثان :١‏ 001 والكرامٌ يَرْكَبُ؛ (المستقصى !١‏ 
للقنة 
يضرب؛ لِمْن اْنطْرٌ إلى فِغل ما يَكْرَهَةُ. 

. فصل المقال ١!7‏ والعقد الفريد ؛ 47 وأمالي 
القالي 7: 0١‏ والمحاسن والمساوئؤ 405 راللسان 
(ضرع). 
ويروى: «أَضْرَعَني لك) (جمهرة الأمثال 1١‏ 568 
والفاخر !١١‏ ومجمع الأمثال :١‏ 714 والمستقصى 
7١١ 1‏ وعيون الأخبار 1١1 :١‏ والعقد الفريد ١؛‏ 
٠‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 5108 والمحاسن 
والمساوئ 465). 
يضرب: لِلحاجق تَضْطر صاحِتّها إلى الذُل والخُضوع. 

8. مجمع الأمثال :١‏ /ا0؟ وحدائق الأزاهر ,94١‏ 
ويروى: «صاحِبٌ الحاجةٍ أبْله (التمثيل والمحاضرة 


إحقاة 
معناء: أن الشديدٌ الحرص على اقتناءِ الحاجّة يَمْمَى عن 
عُيْريها ليسول جداغة. 


ه. قَاعِدةٌ من قواعد الشريعة الاسلامية اسْتَْبّطها 
الأصولِيُونَ والقُقّهاء من القرآن الكريم رالشية المُطهرة 
تبح المَْظُورٌ والمُسَوُمَ دلًْا للشّرّر وذلك في حالاتٍ 

مُحدّدقٍ َبشروطٍ مَعْلُومَةٍ كإباحة الهيئة عند المجاعة؛ 

رَشْربٍ الخَمْرٍ لاساغق اللقْمةٍ عند المْصّةء والتلقظ 

بكلمة الكفر عند الإكراو عليدء وقثل المُنتيي إفا لم 

يكن ونه بل وفامًا عن اللفس» وهكذًا . 


17 :! وجمهرة الأمثال‎ 8١8 فصل المقال‎ .٠١ 
1 :8 ومجمع الامثال‎ 7٠٠ والتمثيل والمحاضرة‎ 
والعقد‎ 1١9 : والمستقصى ؟: 114 والبيان والتبيين‎ 
واللسان (وقع»‎ 7١ وخاص الخاص‎ ١١١ :* الفريد‎ 
184 : وشرح مقامات الحريري (المقامة الحَجَرية)‎ 


بك 


17 مُث معاصر قريبٌ من قولهم: 'الشْرُورات تبيخ 
المسشظورات؟. 

,٠‏ أمثال العرب 1١7‏ والفاخر 1# وجمهرة الأمثال 
1: 716 و47! ومجمع الأمثال 1: 4١‏ والمستقصى 
؟: 40" رالعقد الفريد *«: 18 ر111. 
ويروى: امُكْرَهٌ أحعاك لا بَطّل» (البيان والتبيين 1: 1517 


و؛؛ ١7‏ والخزانة /ا: 194 ومني اللبييب 945 
وكلة). 

فائدة: يُلاحظ أن ين ارب من كانّ يُعربُ الأب 
والآخ - وهما ِنّ الأسماء الخمسة - إعرابٌ المَقْصُورٍ 
مُطلقّاء فيقولون مثلا: فجاء أخاك؛ ودرأيتٌ أخاك» 


القَّرُورَة/ الحاجة 


ومَرْرْتُ يأعاك». 

قال الميدائي: معناء أنه محمول على ذلك؛ لا أنَّ في 
طبْيه شجاعةٌ. يضرب لِمَن يُحْمَلُ على ما لبس من 
كأنه. 

4. مجمع الأمثال "1: 744 والبيان والتبيين 7: 181 
و: 787 والعقد الفريد 7: 74 والمحاسن والمساوئ" 
68 والمزهر 1؛ 484. 

: من أَجْدَبَ جناب نجه (الستقصى ؟! 

1ه" وتمثال الأمثال ؟: 357). 
التَْمٌ: أصابَهُم الجَذب» وهو 

يلتمش الكَلَاً. الجناب: فنا 


يضرب: في حت المُحتاج على السّمْي في طلب حاجته 
أو يذثه. 

.١‏ جمهرة الأمثال ؟: ؟؟4 والتمثيل والمحاضرة 
ذادقا ومجمع الأمثال : 078 والمستقصى ؟: 117 
والعقد الفريد : 88 وخاص الخاص 1". 
المفردات: الصّمْب هِنَّ الابل: الذي لَمْ يُرض, 
الدُول: السَهْلٌ الأقياد 

معناء: من لم يُجذ طِبته يهو الممطر إلى دُكوب 
التزكب الور في شريلها. 


القّرُورَة/ الحاجة 


َإذا عَيِنْتَ الماء عِنْدَ طِلايو 


جارٌ الكْيَمُمُ بِالصٌّهِيدٍ الطَيّب 


1 انمي 
يَكُنْ إلا الأَسِئةٌ مَدءٌ 

ئلا ياي لِلمْفْطٌ 1 كربا 
لالكُمَيْت بن ريد 

* رَلَدْ يُرِكَبُ الخَطبٌُ الي ُو قايل 
إذا لَمْ يَكُنْ إلا عَلَبِو مُعَرْجُ 
[محمد بن رُم : 

' ولد يفطم امشو الْفِيس لكيه " 
دَتُذْنُعُ بالأئرٍ الكبيرٍ الكَبايِرٌ 
[أبو فراس الحئدائي] 

ئَنّ أن المَرْءَ تَذْوَى يَحِيِنُةُ 
َبَنْطْئه عَئْدًا لِيَسْلَمَ سايرًة 
[متنازع فيه] 

' هَبْرَ المحهبارٍ بلك برْك بي 
َالجُومٌ بُزْضِي الأشوة بالجيّف 
[الُتتي] 

" آلا نَبَّمعَ الله الضرُوِرَة إنْها 
كَل أغلى الحَلْقٍ أذلى الخَلايقٍ 
ُيده بن عبدالله بن طاهر] 


ِ إذا لَمْ يَحُنْ 


. ألم ؟ 


ليان 


١‏ ديوانه لاآلا. 
المفرداث: اليْمُم: تلع الوَجو واليَيْنِ بالثراب. 
الصّوِيد : الثّراب ٠‏ وقي القرآن الكريم : تتيكثرا بيدا 
ليبا كأنسخوا يويك اديه (سورة النساء؛ الآبة 


5 ؛ وسورة المائدة» الآية 5). 


؟. جمهرة أشعار العرب ؟: ؟؟4 والشعر والشعراء 
897 والتمثيل والمحاضرة 58 والاعجاز والايجاز 
٠67‏ وأدب الدئيا والدين 197 ونهاية الأرب *: 7/4. 
والبيت في نفح الطيب 1: 751 درن عزر, 

ويروى عَجُرٌ البييت: : هلما جيل المُضطر إلا رُكويها». 
المفردات: الأيئ: جَنِع ينان؛ وهو نُسْلُ الإئح. 

*. الاغاني 2:15 37 ومجموعة المعاني ١‏ ا 
المقردات: الخّطب: الأمْرٌ الشّدِيد. عَرْج بالمكان: 
َرْلَ بو. 

١ :١ ديوانه 1707 واليتيمة‎ .4 

©. البيت في التمثيل والمحاضرة ٠١‏ ولهاية الارب 
٠٠١ :*‏ لَعبَتِالٍ بن عبدالله بن طاهِرء وفي المُوشى 
© لمحمد بن عبدالله بن طاهر» وهو بدون نسبة في 
جير الال 1 0 أوالمستطرف كثمق, 


20 
5. ديواله ١‏ 45 ومسحاشرات الأدياء ل 
التمثيل والمحاضرة .١١4‏ والبيت في أدب الدنيا 
والدين 141 دون عزل. 

المفردات: أدْنَى: أَحْس وأخقر. الخلايق: ججمع 
عَلِيئُة وهي الج والطيمط 


أَشْعَرْ الشعراءِ مَنْ أن في شِغْره 
0 أخل .8 ب الشغر أكْلَبهُ 
ف إن الخ لجع (حديث ريف) 


" الشُمْرٌ يزان القؤم 
* الشّعراء أَمراءُ الكلام؛ وَرُعَماء القّخار 


* سملي الدْمِيرُ عن الشّغْر 


0 التمثيل والمحاضرة 184 والشعر والشعراء‎ .١ 

؟. التمثيل والمحاضرة ١86‏ وأسرار البلاغة 44؟ 
و70 

ويروى: «أخْسَي' 
و5 لمر 41> والبفد ليذ 13404 رجور امال 
العرب :١‏ 030 وزهر الآداب :١‏ 6 والعمدة :١‏ 9[ 
رالتمئيل والمحاضرة لاا وأدب الننيا رالدين 7١١‏ 
رحدائق الأزاهر 2/4 وطبقات النحويين واتلغويين 
5 

ويروى: الْحَكْمًا (جمهرة الأمثال ١4 :١‏ والمحاسن 
والأضداد + وعيون الأخبار 7: 7 والبصائر 
واللخائر ©: ١4‏ ومصارع العشاق :١‏ 17). 

المفردات: الحَُكم: الحكمة. وفي القرآن الكريم: 
ٍرَتهُ َلاق ميته (سورة مريمء الآية 011 

4. فصل المقال 464 والقاخر 10٠‏ وجمهرة الأمثال 
84 ومجمع الأمثال 1: 4١‏ والمستقصى 1: 0ه 
والعقد الفريد "؛ 118 والبصائر والذخائر 1: ؟17 
ومحاضرات الأذباء :١‏ 44 ومختارات شعراء العرب 
71 والخزائة 17 7١8‏ واللسان (جرض) ونجعة الرائد 
السيية 


500 


المفردات: الجريض ريض : 
يرب ة ل 
الأمُور. 


قال الميدائي : أصلٌ ال 


في الشعر» فنهاه أبره عن 

توض عقى أشرف عل الهلاك» أن ل أب في قول 
الشّعر فقال هذا القول. 

وقال العسكري: المَثلُ لَبيد بن الأبرصء وكان المُنر 
بن ماء السمام جك لنفسه يوم ين في كل سق فكان 
يَركَبُ فيه فقيل من بل يد بن البرص مر 
يه لقال ل أليثنا ون تويشك. ثقال قبيد: «حال 
الجريض دون القريض»؛ وقيل غير ذلك فُليراجُمْ في 


كتب الأمثال. 

5. جمهرة الأثال :١‏ 417 والتمثيل والمحاضرة 1814 
رمجمع الأمثال 1 : 15 والمستقصى ؟ 5 
المفردات: رََُيْدَ الشُّمرّ: أنهل. خَبٌّ: باث ليلا أى 
صارٌ إلى أوا 
قال الميداني: معناءُ دع حثى تاني علبد يام لطر كيف 
اين أي أ م يم عرز أذ ير ٠‏ قم الفعر 
على انار أي لا يتوائر عوك عليهم فبلرة. 
وقال العسكري: معناه الفأر كرة الشِعر في المدح 
ل الرواة؛ وهو يُميربٌ للمكروه 


23 0 : قلاه ومجمع الأمثال ١‏ 11 


:١ والمستقصى‎ 

المفردات: القَيْد: 0 التريد: الرسُول. 

0 الممدة 11 254 1 

8. جمهرة الأمثال :١‏ 616 رمجمع الأمثال ؟: ١417‏ 
والمستقصى :١‏ 1/6 


ويروى اختصارًا: «الشعراه أمراء الكّلام) (التمثيل 
والمحاضرة 184 والمحاسن والمساوئ 477). 
ة. التمثيل والمحاضرة 188, 


إثيانا 


184 فصل المقال 87 والتمثيل والمحاضرة‎ .٠١ 
والمستقصى 1: 87 والشعر‎ 17١ ومجمع الأمثال ؟:‎ 
ومحاضرات الأديام‎ ١74 والأغاني ؟:‎ 1١7 رالشعراء‎ 
والمحاسن والمساوئ 771 وشرح شواهد‎ 445 1 


إثيانا 


المفتي 1: 8908 
ويروى: *راوية السو . وروايته في أمثال العرب 141 
اوَيْلُ الشّغْر مِنْ راوئة الشّمْره 


وعيون الأخبار 7 


وقد قاله فيما يروى حين الوّناة في وَصبَدٍ 
يب الأقب والأخبار, 


ثانا 


وَالمُمرٌ بَثرٌ يلت أنْس ثم 
وَتََانْسَ الشْعْراءُ في حخطبائي 
[السَرِي الوقام] 


حياضك نه م 0 الأُوايبٍ 
رَلكِنهُ كيش لول إذا أَنْجُلَتْ 
سَحائِبٌ يِنْهُ أَعْقِبَث يسحايِب 
لاب تتام 
وما المَجِدُ كؤلا الشْمْرٌُ إلا معاهِدٌ 
وما الئاش إلا أَعظمٌ تُجراتُ 
لابن الرُدمِيُ] 
0 القوافي وَالمَساوِيَ لَمْ تل 
مِثْلّ النُظام إذا أصابٌ ثريدا 
هِيَ + جَوْمَرٌ كك نَإِنْ أنْنْعَهُ 
بِالمَّعْرٍ صارٌ نَلايدًا رَعُقُردا 
[أبو تَمَامِ] 


وَعَدهُ 


وما القّغرٌ إلا المَيْف يبو 
كهامٌ كَبَثْري ودر ل بلي حذ 
[أحمد بن أبِي طاهر] 


آمْرْ يِالْعْرٍ أَمْرامًا كي وَسَنِ 


0 
عَلَيّ تخت القرائي 


وما عَلَيْ لَهُمْ 


الُعْرٌ رُيعٌ الله في شا 
فلك يجيه هذا يَنْشُمٌ 


١‏ يَعَنْنُ هئ أؤطائِه وَعَبْقَرٌ 


الشّعر والشعراء 


الثرٌّ والتَصّى وَالكَيْق الما . 
4 والبصائر واللخائر 7: 


؟. البيان والتبيين 1: 


2 
المفرمات: كرض الّثرٌ: 
والتبكي. ليل الكلام. ‏ 
#-4 . ديوائه 1 وزهر الآداب 1: 
الأدباء :١‏ 6؟ ومعجم الأدباء 14: /الا1 والعمدة 1 

1 
المفردات: َرى يقري ترا الغيزة : جْمْمَةُ. الجياضس: 


قالَهُ أو لَظْمَهُ. 


ابيع 


ومحاضرات 


جنع عؤضء وهو مُجْكْمَعٌ الماء. انْجَلّى الكمام: 
الكشل وَالكَم . 
8. ا : /ا0غ والتمثيل والمحاضر: 181 وزهر 


اندم 


5-/1. ديوائه 44 وعيون الأخبار ؟: 114 وزهر الآداب 
مه وديوان الممائي ١‏ 8 


الظام: ١‏ أو السلك الذي يُنْظَمْ ب 

اللو ونَحْو. الفريد: الخَررة يفْصْلُ يها بين الجواهر 
في اللظم. 

6. معجم الأدبام 7: "41. والبيت في التمثيل 


والمحاضرة 1844 ني نْ 
الك 


كله براله 1: 704 وبعجم الأداء 114 567. 
نقح الطيب 11 8٠‏ ر/ا: 348 


,181 شعر الأخطل الصغير‎ . 1-١ 
المفردات: المرا مر عر وهر الشريف الذي‎ 


الشّعر والشعرام 


لَهُ على الآفاقي لَمْمٌ إزاهِرٌ 
كَفِي عُبِابٍ المَاءٍ قَتْحٌ أَزْمَرٌ 
[الأخطل السَفير] 

يا من يَنْم ابْنَ الثراب لِشْْيهِ 
بالئلين عَنْ شِعْرِ وَعَنْ شَعار 

أَرَابْتَ في المَرْعى حمارًا عاتِلا 
يَلْهُو مَنِ الأفشاب بِالأثْعارٍ 
[الشاعِر القَرِي 


تإنما المّعْرٌ لَب المزء يَعْرضْهُ 
عَلَى التجايس إن كسا ون حُمُقا 


كَادّ أْشْعَرَ ب أنتَ ادل 
بَيِتٌ يُقال إذا أَنْسَئْتَهُ صَدَقا 
[متنازع فيهما؟ 

يَمْرتُ رَدِي؛ الشُْرٍ ين قبل أمْلِه 
وَجَبْنْهُ يَبْقَى تَإنُ مات تايِنذ 
توغيل الحراِين] 

إنَّ بَعْضّا مِنّ المَريض هُراءٌ 
لْيْسَ فَيْنًا رَبَئْضُهُ أخكامٌ 
5 [المتبّي] 

رَلّولا خلال سَئْها الشُمْرُ ما كَرَى 
بُعاةٌ الغلى ين أن ل إلى التعارمٌ 


وَالشْعرٌ ما ل َكُنْ إشرى وعافلقةٌ 
أن حِعْمَةٌ نَهَْ تَنْطِيعٌ 
[أحمد شَوْتي] 

يرن ين اشر أفوامًا إذا نَطَقَتُْ 
لشفي يَوْمًا وَكَدْ يُزْرِي يأفواو 
[عبدالله بن مُعاوية الطالِييَ] 


ثانا 


جَوْدةِ صُنْعِهِ . مُباب الماء؛ ارتفاعٌ أمواجه واصْطِخابها . 

19-15. ديوائه ؟: أكق, 
المفردات: إبن التراب: الانسان؛ وهو يُكنّى بذلك لِأنٌّ 
أبا البَشّر آدم شُلِقَ من تراب 

19-7 البيتان في ديوان حْسَان بن ثابت» رقد تيبا إلبه 
في العمدة 1١١4 :١‏ وشرح مقامات الحريري :١‏ 14 
رهما في الحماسة اليصرية ؟: 5١‏ والمؤتلف 
والمختلف 76 كيل الأكبر المكنى بابي اليئهال: 
وفي العقد الفريد 8: 04؟ لزهير بن أبي سُلْمَى» 
والثاني في ديوان طَرَنّة بن العَبْد ١/ا.‏ 
المفردات: الكَبْس : الفطئة والعقل. 

4- ديراله 114 والكامل للمبرّد ؟: 515 والشعر 
والشعراء 387 والعقد الفريد 8: ٠8‏ وذيل الأمالي 
١‏ وأمالي المرتضى ؟: "!7١‏ وديوان المعاني 11 
8 والتمثيل والمحاضرة 184 والإعجاز رالايجاز 
84 وخاص الخاص 78 و١7١1‏ واليتيمة 1: ١61‏ 
وزهر الآداب : 196 والعمدة ,1١4 :١‏ 

1 ديواه 11 لك 
المفرداث: الهراء: الكلام الكثير الفاييد. أحكام: 

71-٠‏ . ديوانه 710-779 والبيتان» على اختلاف في 
اللفظ والترتيب: في عيون الأخبار ؟: 154 والعفد 
الفريد 6: 12١9-15‏ ومجموعة المعاني :١‏ 57 رزهر 
الآداب :١‏ 7ه. والأرل في التمثيل والمحاضرة 184 
ومحاشرات الأدباء ١؛ 8١‏ ورفيات الأعيان :١‏ 45 

]1 ديوائه 17 لا0لء 

7 المقد الفريد :١‏ 187 ومحاضرات الأدبام :١‏ 18 
وهة. والبيت في البصائر والذخائر 4: 188 درن 


كليو. 


عزو. 
المفردات: أَرْرَى به الشّْءُ: عابَهُ وحط 


أمثال وحكم مقر قد 


لك 


1 ا تُوصِو 

* إن مَراءً لأكمٍَ ما وراكها 
* ول العَقَبٍ جُنْون وآِرْه نَم 
ول الع بشقى ايع 


"يت الانكاف ف ين كل أ ثقة 


3 مجمع الأمثال ١‏ لسدقة 

يمرب : ذال يَبِحَتْ عَنٍ الشَيْءِ رهو قريبٌ مله غايةٌ 
. الأزب. 
1. فصل المقال 4لا وجمهرة الأمثال 1١١ :١‏ 
والتمثيل والمحاضرة 59؟ رمجمع الأمثال 1: 519 
والمستقصى :١‏ 58 والعقد الفريد *: ١14‏ وخاص 
الخاص 77 واللسان (حشف). 

المفردات: الحقف: أزكأ الثر. الكيلة: إسم عَيدٍ 


على الرْجُلٍ تين تخرُوهتين أو 


قائلة: تُصِبَت كلمة #حَشّف» يفثل مُمْمّر تقديرء 
اتَجْمَعك» أي أنجِمّعٌ التمرٌ الرديء اكير الملل 
و" ١‏ نسل المقال 491 مجميرة الأمثال 11١ : ١‏ والمستقصى 
١‏ 44 واللسان (حبل) ونجعة الرائد 1: 194. 

قال العسكري: الحابل صَاحِبٌ الحبالة والثايل 
صَاحِتُ الكل وذلك أن تمع القُناسش تخيط 
أصبحاب الثْيال بأصحاب الكبائل فلا يُصِادٌ شي#ه 


وإنْما يْصِادٌ في الاتفراد. 

يضرب: في اخيلاط الام على القوم حَتّى لا يَعرنُوا 
رَجْهَه. 

4. مجمع الأمثال 1: 187, 
ويروى: (إذا تخاصّم اللْصَانٍ ظهرتٍ الّرئة؛ (التمثيل 
والمحاضرة 174). 

©. مجمع الأمثال :١‏ 167, 
بضرب: لِمْن يَقوم يعمل كُفِيَ مؤولقة. 

*. التمثيل والمحاضرة 18؟. 

/ا. جمهرة الأمثال :١‏ 948 ومجمع الأمثال 7: 81 
والمستقصى ١54١ !١‏ وتمثال الأمثال :١‏ 158 والعقد 
القريد "؟: 377. 
قال الؤمخشري: لاله (أي الحكيم) يعن بحكمته ما 
فيه صلاحك ١‏ يُقرَب 
فائدة: قال العسكري 
أبياث له مَروقة أوْلها: 
إذا ني حابجؤ تُزِيِلا 

تأزيل عَكِينًا رلا تُوصِه 
تَإكُ بِابُ أمر عَلبِك الترى 
شايز لبيبًا ولا تَعْصِو 

4 مجمع الأمثال ١‏ 55 والمستقصى ١‏ ة 


الكل ليرب عبد المأيب في 


: ُ أي ل اه بل (كراق لي 
٠‏ فصل المقال !14 ومجمع الأمثال 1: 7١١‏ وثمار 
0 

يضرب: في اختلاف ألاق الثايس وطبائعهم . 


م 


أمثال وجكم مُق 


* الحِكْمَة صَالَهُ الُؤين (حديث شريف» 
يتما سقط قط 

'' الكَرّرف يِقُنْبُ على الشّرف 

'' دل عَلَى عاقل. الختياره 

الذّه إلى الذوْه ليل 

"' رب ري ون شير دام 


مجمع الأمثال :١‏ ؟1؟ والمستقصى 119 91 
المفرداث: صاء وَصَأَى اللَرْخّ ونحوه: : صاج. 
بضرب: لمن يسيم إلى غيره شه لم يتشكر منه. 
فائدة: قارِنْ هذا المعنى بقول ابن لومي : 
تُشْكِي التُحِبٌ رَتُلْفَى الثّْمْرَ شاكِبَةٌ 
كالئّزسس تُضيِي الرّمايا وَعْيَ مِرئاف 
(ديرائه 1:5 5/[(). 
1 فصل المقال 147 وجمهرة الأمثال 1: 7م88 
والتمثيل والمحاضرة 7174 ومجمع الأمثال :١‏ ١4؟‏ 
والمستقصى 7١1 :١‏ وتمثال الأمثال :١‏ 555 
ومحاضرات الأديامء ؟ ار 


العمثيل والمحاضرة 7797 ومجمع الأمثال :1١‏ 
” وتمثال الأمثال :١‏ ولا 
: للالتيّن لا يَعْلَمُ أحَدُهما ما يَدُور في حَلَدٍ 


قرائد الأدب يفلة 


لان 


1 التمثيل والمحاضرة 397 ومجمع الأمثال 1١‏ 
4 والمستطرف :١‏ 7 
المفرداث: اتحاوي: الذي بر 
يضرب: في الث على تَرِْكِ المُخاطرة. 

8. سنن الترملي ©: ١ه‏ وكز العمال 15: رقم 
+3 *4؛ ونهج البلاغة 7: "7 والتمثيل والمحاضرة 
9 ومجمع الأمثال :١‏ 781 وعيون الأخبار ؟: 1784 
والعقد الفريد ؟: ؟7 والاعجاز والايجاز ١؟‏ 
والبصائر والنشائر :١‏ ”" و7: 715 ومحاضرات 
الأدياء 2٠ : ١‏ وحدائق الأزاهر 141 وزهر الآداب 1: 
*14 ونهاية الأرب 8: 141. 

ضالة: مُوْنّثِ الضشال. وهو الشيء المَفْقُوه 


ويَخمثها. 


ريش على تُشْدانٍ الحكمة وَجُنْها 


الأمال 08:1 والمستطرف :١‏ 67. 
١‏ ااي زر مستي لالم 
يضرب: لِمُن يَجْمَعٌ بين حُسْنٍ الح وسعةٍ اليميلة. 
جمهرة الس :١‏ لالام ومجمع الأمثال 1١‏ 
فده 
يضرب: إِمَن كُفِيَ المُؤن. 
.1١‏ مجمع الأثثال :١‏ 187. 
. فصل المقال ١47‏ وجمهرة الأمثال ١؛‏ ؟81 
والتمثيل والمحاضرة 98# ومجمع الأبثال ؟: " 
والمستقصى :١‏ 89 رتمثال الامثال :١‏ 885 
والمحاسن والأضداد 97 والكامل للمبرّد :١‏ 94 
ومحاضرات الأدباء ؟: 17 ومئني اللبيب ١١4‏ 
واللسان (ذود) والمزهر :١‏ 446. 
المفردات: الذَّْد : ما بَيْنَ الثلاث إلى المَشْرٍ يِنْ إلاثٍ 
الابل. 
معناء: كمعنى المثل رقم 17 أعلاة. 
فائدة: أخدٌ البحتريٌ هذا المعنى فقال: 
أمِلٌ الكزْرٌ إلى النّزْرٍ وقد 
: يَبْنُعٌ الحَبْلٌ إذا الخبل وُصِل 
مِنْ لفا هذا إلى مَخُسُويسن ذا 
نَيِنَ الدَّذدِ إلى الَّْدِ يل 
(ديرائه 11 #05). 
17 قصل المقال 67 والفاخخر 141 وجمهرة الأبثال 


للق ومجمع الأمثال : 44 وخاص اللخاص 11 
والعقد الفريد ؟: ”6١‏ ولا: 8م و7: ١17‏ وزهر 
الآداب :١‏ 188 وشرح مقامات الحريري (المقامة 
اللَرْضِيّة) ؟: 101 والمستطرف ١؛‏ 58 والخزانة ل/ا: 
للد 

ويردى: «رَيدٌ رامة (الستقصى 5: 1١6‏ 

والتمثيل والمحاضرة 0 وَيْلهُ تَْلهم: همع 
الخُواطي سَهْمٌ صالِب؛ (فصل المقال 41 وجمهرة 
الأمثال :١‏ 441 ومجمع الأمثال *: “'/الا والمستقصى 
؟: ه88 والعقد الفريد ": 86 والبصاثر واللخائر 8: 
م وخياص المخاصض 075 


قال الميداني : معنا وب رميق 
خط لا أنْ تَكُونَ رَمِيةٌ من 
يُكرنٌ قط. 


وقال الزمخشري: يُصررَبٌ لِمَنْ يأتي منه الصّرابُ لُق 
وَإِنّما َه أن يُسْط. 

11 مجيع الأمثال ؟: اه 

المفردات: الترحة: ارا من الرجء وهو الحُرْنٌ وَالهَمْ, 
6 صصيح البخاريٌ 4: 7 ٠‏ ومجمع الأمثال 4 0 
والبصائر والتعائر لا؛ 74 . 

5 مجمع الأمثال ؟: 38 


المقردات: قات الطليى؛ المكْهُم الذي لا يُركُ به. 


آمثال وحكم مقر 01 


فيد نهج البلاغة 1 : 3/7 والتمثيل والمحافيرة 1445 
ومجمع الأمثال 1: 6٠١‏ وزهر الآداب 18 /5351, 


٠‏ او تَطَرْئهُ الشعلوب 
والحوادث وعو لاو. 


8. جمهرة الأمثال 0١٠6 :١‏ واكسشثيل والمحاضرة 

ومجمع الأمثال 7 اذا والمستقصى ١‏ ار 

بضرب: لِمّن يَجْرْعٌ على عن الثم يله لم يكن له 

أبتداة. 

لخد محاضيرات الآدباء ؟: 7١4‏ ريل المكل العامي 

القديم: 1 00 لا يبه قازيه بو شرام. 

11١ 11 التمثيل والمحاضرة 17 ومجمع الأمثال‎ .٠ 

يعس الحظ للاشرار كيمنُهم الطَيْرء أ 
ينجن ينَ المهالك بأجوية. 

ا مجمع الأمثال 217 1017 

المفردات: الظثر: المُرْضعَة لير وَلَيها. الرؤرم: 

العٌطوف الحائية , 

57. فصل المقال 454 وجمهرة الأبثال ؟: 87 

رالفاخر 751 والتمثيل والمحاضرة ٠60‏ والمستقصى 

1 وثمار القلوب 97". 


ويروى: «تجتي؛ (أمثال العرب 15١‏ ومجمع الأمثال 
1: /ا) ولوأ حال للها :تافر (المقد الفيد +5 
1 

قِضّمْه: قال العسكري: 

كانوا تَصَدُوا أَخلّهاء 


عَرثرهم قَمَطَقُوا عليهم تأجتاحوهم؛ فقالت العرب: 
تأشأمٌ يِنْ ؟. ورد غيرٌ هذا في كتب الأمثال 
قليراجغ في مواضعة! 1 
يضرب: لمن يُقومٌ يعمل يَرَجِعٌ عَسَرُهُ إليه. 
7# مجمع الأمثال 11 1086 
نناه: إذا صرح لحن وان أرحتٌ تَفْسَك ولمْ يق فيها 


4 فرائد الأدب 31/1 
هلا كقولهم: :هذا يَصِيدُ هذا َكل الْمَكة) (التمثيل 
والمحاضرة 0535. 


م التحثيل والمحاضرة 47 ومجمع ١‏ الال :1 
افده 


أمثال وحم مرك 


5 


1 


0 


0 
خاطب عَلَى ِسانهِ ترّة 

عل َأ بي به داع 

كلما كر الثباب مان كَثلهُ 

في ما ولت 


ا 


قاعنة: إن . هلا المعنى يك ير العاعل وله 


(البيئان في الحيوان "1: 507. لِتُصَيْبِ بن تباح وني 
الكامل للمبرّد ؟: ٠١59‏ لِمَدِيّ بن الُقاع» وفي 
الحماسة البصرية ؟: ١49‏ أنْهما لِمَدِيّ وثرويان 
ِنصَهبِ). 

الال ل 0 موا 


قل 

0 الشعهٍ و1 ا مقامات 0 
«الصُئْر) ,4١ :١‏ 

ويروى: «حَتقها هَاذٌ يأظلافهاة (جمهرة الأمثال 
038 ومعقها تشيل قَأنّ بأطلائهاه (فصل 
المقال 455 رمجمع الأمثال :١‏ 45 والمستظصى ؟: 
9 والعقد الفريد *: 0115 

يضصرب: لِمَن يُوقعُ نقْسّه لي القلاك. 
8. فصل المقال 4١١‏ ومجمع الآمثال #: /إ1 


لييانا 


والتمثيل والمحاضرة 7؟؟ والمستقصى ؟: 808 
وتمثال الال : 000 واللسان (حدج). 
رَينها: (جمهرة الأمثال ؟! 


مراكب النّساء 


0 0 تزكب 


(فصل المقال 4١7‏ وجمهرة الأمثال ؟: .)1١١‏ 


جمهرة الأمثال ؟: ١468‏ والتمثيل والمحاضرة 
٠‏ ومجمع الأمثال “: 4 وتمثال الأمثال ؟: 11م 
والعقد الفريد *: ٠ ٠"‏ والمستطرف ١‏ 20 

1-6 أن كل دَجُلِ في ينه يطرخ اليجشمة وبمازح 
.4٠‏ التمثيل والمحاضرة 7:5 وجمهرة الأمثال ؟: 
98١‏ ومجمع الأمثال 7: ؟ والمستقصى ؟: 178 
والعاة لماي اعمال 

يضرب: في اعتناء الرّجُلٍ بأمُررو وبإصلاج شأه. 

:# التمثيل والمحاضرة 6 ومجمع الأمثال‎ . 4١ 
5 

يضرب؛ لمن يحل كلامُةٌ إذا طلبٌ حاجد. 

؟4. التمثيل والمحاضرة ١8‏ ومجمع الأمثال ! 
كل 
4# مجمع الأمثال 1 لا 

يضرب: لِكَثْرة القلياٍ الّناء التي لا تُحْمِنٌ الدّفاعٌ عَنْ 


4 . التمثيل والمحاضرة 474 والعقد الفريد 8: 8 
وزهر الآداب 4: .1١81‏ هذا قريبٌ من قولهم: 7[ 
رزئك الله يِثْرّئةٌ نلا خرف يلك . 

58. مجمع الأمثال 8: 
معناه: لا تَشَْظٍ الصّغِيرٌ وَتُشَيّع الكبير. 

. مجمع الأمثال 7: 151 والمستقصى 1:5 75١‏ 
والبصائر واللخائر 5: 155 . 

يضرب: لِمن تَائَوِنّهُ وهو يَحُشّك . 


لكان 


'"؟ لا في الِير ولا في اتير 
006 ف لي في هذا رلا مل 

“ا لا يَخزْنّك دم َرائَةُ أهلةُ 

* لا يُنْرُ البقال إلا إذا تَصائْح السْنُورُ وَالفار 
'* لو كان في البُومّة خَيْرَ ما تركها الصيّاد 

* للا الرّغيف لما عد اللعطيف 

”ما جيلة الزامي إذا اثقطع الور 

* ما كل ة تَسْلّمٌ الجَرّة 

8 0 ولا جَمَلُ 

“ين خط حُسْنٍ إشلام المَء ترك ما لا نيه (حديث 
يل 


أَعْمشٌ كمال 


4. جمهرة الأمثال 11 598 والفاخر 1 رمجمع 
الأمثال 7: 158 والمستقصى 7: 114 والكامل للمبرّد 


501 :8 وخاص الخاص 7 والخزانة‎ 484 :١ 

واللسان (نغر). 

المفردات: الهير: الابل التي تيل التجارة. الي : 

القوم إذا كانوا دون العَشْرَة. 

بضرب: لمن يُْرٌ إل َنِِْ أو لِمّن لا يلح لِمهمُة 

فائدة: المقصود بالهير في هذا المثل عير فرش 5 

أت مع أبي سفيان اله ين الشّام رالتي خرج رسول 

له لي تر من أمسحابه للاستيلاء عليها مركت ولك 
يذْرٍ من ألجلهاً. 

8. أمثال العرب 1١‏ والتمثيل والمحاضرة 5 
والمستقصى ؟: 5!9؟ والخزانة 1: 454 ر1: 3997. 
وبروى: ذلا ناقتي في هذا رلا جَمَلِي؟ (فصل المقال 
وجمهرة الأمثال ؟: 841 ومجمع الأمثال 1 
6 والمستقصى ؟: 1717) و#ما لي فيه ناقة ولا 
جَمّل؟ (العقد الفريد 1:9 0170. 
فائدة : الل للحارث بن شباد قاله حِينَ كَل جْسّاص بن 
مُرٌة كُلَيّاء وهاجت الحربٌ بين الفريقين تاعتزلهما . 


يضرب: في التيرء ين الشْيْو. 
4 أمثال العرب 146 ومجمع الأمثال *«: مم1 
والمستقصى 17 7328. 


أمثال وحكم مُرثة 


ويررى: ١لا‏ يَحْرْنَك كَمْ أراقَةُ آهْلُْ» (العمثيل 
والمحاضرة 07١‏ وما يَسُرْنُك عن كم مَيْعَهُ أخك» 
(جمهرة الأمثال 1: 


المفرداث: كُراقٌ وأراقٌ الدّ مب 
يضرب : في لمان بالجاني 
6٠‏ التمثيل والمحاضرة .85٠‏ 
وَيِله كلهم : #إذا اضطلحٌ القَرُ والسْتٌورٌ خب دُكان 


البقاله (مجمع الأمثال :١‏ "1517). 

المفردات: د حالةٌ, 

يشرب: في تَظامُرٍ الأرار على الاُساد. 

قائدة: هذا امكل مَئْمَأْ المَل العام المعاصر: «الْقْقٌ 
القِط والفار على شاب الثَارِ. 

ل مجمع الأمثال 2# 37 رالبصائر واللشائر 5: 
0 0 

فبردىة : الى كال في الوم ير ما سم بن الطباد' 
(التمثيل والمحاضرة )1١8‏ ودلو كان في الوم حبر ما 
افاتٌ الصِّيّادًا (المستطرف :١‏ 04). 

به يل والمحاضرة 719/8. 

وَينْك كَولُهم: طؤلا الخُبرُ لما ميد الله (التمثيل 
0 8 ومجمع الأمثال 1 717 وغخاص 
الخاص 0808 
*8ه. فرائد الأدب 487, 

4ه. ناكية الخلفاء 4١‏ ومة". 

ويروى: اما كُلُ وَقْتٍ تَسْلّمٌ الجرّقا (التمفيل 
والمحاضرة .)1١١‏ 

يضرب: في الأكثار يِنّ المُخاطرة. 

8ه. التمثيل والمحاضرة 851 ومجمع الأمثال ": 
79# وتمثال الأمثال : 2864, 


قال الميدائي : إلا يكم له بَثرٍ ولا ير 
ومثله قولهم: هما عِدْنَهُ حل ولا حَمْره (فصل المقال 


وجمهرة الأمثال 41 535). 

65. ستن الترمذيّ 4 : 888 ورياض الصالحين -8١‏ 
١ه‏ والتمثيل والمحاضرة /!؟ ومجمع الأمثال :١‏ 114 
و: 741 وزهر الآداب :١‏ 51 والبصائر واللخائر /ا: 
7 والمستطرف 1: ١‏ 

3535 التمثيل والمحاضرة 14"! ومجمع الأمفال "9: 7016 
المفردات: الأعمش ؛ الذي شَعْفٌ بَصْرُهُ وسالّث عيناة 


القع . 


أمثال وكم مُتدرّق وم 


م الوحم. 
2 رَلا ل 71 يضرب؛ لِلعّؤْوان لا بُذْكَرُ لَهُ شيء إلا اشْئهاة. 
ص إلى الودعة قِلادَة وه المستخصى 1: #06 00 
كل المرَ وَأرَْمْ الى المقردات: الرّّعة: خرزة يَيِضاء جَؤْلاء في بَظليِها شَقّ 
كَشَنْ || 


معناء: كمعنى المَكليْنِ رقم “77 و؟! أعلاء. 
4 جمهرة الأمثال ؟: 78 رمجمع الأمثال 7: 575 .5١‏ قرائد الأدب 571, 
والمستقصى 7: 4لا والعقد الفريذ 7: 117 واللسان يضرب: لمن يْنْمَمُ بالمنافع رَيُحَمْل غيرّه المَضَارٌ, 


كنا 


0 / 1 
تلامتها يظح يِن اللْيْلٍ عبْهَبُ 


تإين الردمِيَ] 

" فيا مُوقِدًا نارًا لِمْيْرِكَ ضَوُْها 
ريا حايلبًا في > حلب 
[الكُمَيْتَ بن وُيْد] 


٠‏ وما اليضْبٌ للأضباف أَنْيَكثرٌ الى 
ولكِئْما رَجَْهُ الكريم > 
1 
له لا تَلْظمَن دُنَبَ الأنْمى مِتُرسِلّها 
إن كُنت مَهْمًا تانيع رَأسَها 
١‏ 
١‏ رَِنْكَ لَمْ يَنْخَرْ عَلْيْكَ كناعر 
صَيِبفٍ وَلَمْ يَْلِبِكَ يثل مُتلْب 
امرك الن] 
" أنا البَخْرُ في أَحْشاه الدرٌ كاين 
هَل سَأنُوا العَاصيَ عَنْ صَدّناتي 
[حافظ إبراهيم] 
* تَشْردُ مِنّ السْباسَةٍ ألف بَمْلٍ 
ع ايه ءءء 
إذا عَرِئُث يبط العَنْكُبْرتٍ 
| بعك | 
نْنِ إذا أَضَرّثْ 


الذنبا 
1 


71 
اللن 


' وما يُسْرّى اليد 


يها الأسَدُ 
[أبى مُسْلِم الكراسازي] 


أبثال وحكم مرق 


.١‏ اليتيمة *: 5١‏ ومحاضرات الأنباء 1:1 71ه. 
والبيت التمثيل والمحاضرة 2١‏ وأدب الدنيا 
والدين 157 دون عزى. 

؟. ديوائه ١؛ ١55‏ والمحاضرة 71/4 
المفردات: أعشاءٌ النْهارٌ: أَضْمَكٌ القظع من 
الليل: الطايفة منه. وفي القرآن الكريم : «كآثر مَك 
يظح ين بل (سورة هود الآية 241 وسورة 
الجر الآية 10). الكَبّهَب مِنّ اللَبّل: العّديد 
القلمة. 


6 الأغائي 15: 7797 والتمثيل والمحاضرة 77 ونهاية 
الأرب . 
المفردات: حب في عبْل ُلان: أعالة ومال إلى رَأيو 
عاك 

4. الشعر والشعراء /ا04 وهيون الأخبار #: 1117 
والحماسة البصرية ؟: 74-1784 ومجموعة المعاني 
١١5 :١‏ والمختار من شعر بكار 144. والبيت 
منسوب في العقد الفريد ١‏ : 595 لِحايّم الظائي وليس 
في ديوان المروءة؛ وهو بدون نسبة في البيان والتبيين 
١١ ١‏ وأمالي المرتضى :١‏ 6غ ومحاضرات الأدباء 
:١‏ 584 والمستطرف !؛ 5586؟. 

المفرداث: القرَى: ما يكدُمْ لِلشُيْف من طعام وغيرو 
فا 


لو 

ه. الحماسة البصرية :١‏ 48 ومحاضرات الأدباء 1: 
*4؟ رنهاية الأرب 5: 548". 

.١‏ ديرائه 78 والتمثيل والمحاضرة 45 وزهر الآداب 
:١‏ للا وشعراء التصرانية قبل الإسلام 1 

/ا. ديواته 1:1 04ل 

8 تفج الطيب 16 19لا 
المفردات: 5: وَلْفَثْ وأبْث أنْ ثثقاة. 
شعراء النصرائبة قبل الإسلام 1917 . 

:١ المحاسن والأضناد 8 والحماسة البصرية‎ . ٠٠ 
ومجموعة المعائي 1: *؟ والمحاسن والمساوئ‎ ٠١ 
دلا” ووفيات الأعيان : 167 وحياة الحيوان 1: لا‎ 
. 9517 وتمثال الأمثال ؟:‎ 777 :١ والمستطرف‎ 


أمثال وحكم 000 


'' وَكمْ داخل ربَيْنَ ١‏ م 
كما الكل ين ع رق 
ازين الزْديي] 

'' لا تَشْئَر الْعَبْدَ إلا وَالعصا مَعَهُ 


إن العَبِيدّ لأنجاشٌ تَناكِيدٌ 
[التتي] 


'' وتل أنا إلا مِنْ َي إن 


لَُرَيْد بن الصّمّة] 
أبناينا رَبنائّنا 
بَتُرِمُنٌ أَبْناء الرّجالٍ الأباعِدٍ 

11 


ايه 
بَثونا بثو 


رأؤلاثنا يثل | الججوارح أَيّها بها 
كَقَدْناهٌ كان الفاجعَ البَبّنَ المَقْدِ 
“' هل العَيْنُ بَعْدَ ١‏ ل مكالة 


س م السمْعٌ َم الع يغوي كما نهدي 


تزين الردمي] 

1 اعدو بختى ابلا ساق لا عَضْدٍ 
37 يعيش بلا كَلْبٍِ ولا كَبِدٍ 
1 


* تَحَاسِنُ أضداف المُنَئْينَ جَمَةٌ 
رما تَصَباتٌ السّبْقٍ إلا 


7 


ا 


سَحَائِبٌ لَيْسَ تع البلادا 
[أبو العلاء المي 


المفردات: المَسْبمَة: الأرض الكثيرة الشباع. 
.١١‏ ديوائه ؟: 19 والتمثيل والمحاضرة .1٠١‏ 


نكن 


المفردات : الوزْوّد: المي 3 اجاج أو المَعْدِن 
كل بو 

1 ديراته 1 الاك 
المفردات: مناكيد: جمع مَتَكُودء وهر الْمَشْنُومٍ والقليل 
الشزرء 

1. حماسة أبي تمام 1: 777 والشعر والشعراء 691 
وجمهرة أشعار العرب 7؛ ١١7‏ والأغاني 11١‏ 4 
وديوان المعائي :١‏ 117 وجمهرة الأمثال :١‏ 146 
ومجموعة المعاني :١‏ +44 وزهر الآداب :١‏ 141 
ومحاضرات الأدباء ؟: ٠١‏ رالمختار من شعر بار 
4 وشرح لهج البلاغة :١‏ 147 وشرح شواهد 
المغني 1: 918 والخزانة 11: 118 وشعراء النصرانية 
قبل الاسلام 1/01 
ويروى: «رّما أثاة. 

4. شرح ابن عقيل 115 وشرح ابن الناظم 1١9‏ 
وشرح شواهد المغني ؟: 848 والخزالة 1: 5١‏ 
و444, 

,75١ ديوانه ؟: 143 والبتبية ؟:‎ . 15-١ 
المفرداث: الجوارح: ُمْع جارحة: وهي العضو من‎ 
أعضاء الجَسّد.‎ 

7 فاكهة الخلفاء 85٠‏ رمجاني الأدب 11 53. 

8 . ديوائه ٠٠١‏ ومحاضرات الأدباء :١‏ 197 وديوان 
الصباية 14؟ والايضاح 4١7‏ وشرح مقامات الحريري 
فشك 
المفردات: مُعْيّد:ْ مِنْ أعظم المُئْئّين 
وأشهرهم في العصر الأموي. ٠‏ أي قصب السيل: 


إمَم من 


عبارة اصطلاحية تُستخدم لِمّن بر غيره في سباق أو 
مُجاراةٍ في قَضْل ونحره 8 ١‏ ألهم كانوا يَنُصِبُون 
في آخر حَلَيةِ السّباق سَبَنٌّ اكتَلمَها وأخذها 
بيد لِيْعلَمَ أنه السايق. 


ديراته ؟: 16ل. 
المفردات: الصّرُغام: الأسَدُ الشديدٌ الُراقة. 
فنا . ديوان سقط الزئد خواء 


والمراد يكل الم ها هنا غم وقد 


عو 


*" ضَفايع في ظَلْماءِ ليل تَجِاوَبَتْ 
كَدَل عُلَيْها صَوْنّها ف حَيْةَ البْخْرٍ 
٠‏ لالأعطر 


0 


14 


نَِ 
لأبو العتن لهمي 
*' مامد شََمْسَ الصحَى وَالشْمْس طَالِمَةٌ 
أنْ لا يَرى ضَوْءها من ليس ذا بَصرٍ 
[منصور اللَقِبد] 
“" سَبَلكرني تزبي إذا الخبل آمب 
النْيِلّدِ الظّلماءِ يُنْتَمَدُ البَنْرُ 


تَفِي الله 
عر بن شَدَاد] 


'" إِنّ الأمررٌ إذا كنت لِرُوايِها 
نَْعَلامَةٌ الإثبارٍ يها تَظهَرٌ 
1 

3 0 كَمَنْ ألْقَى رحالئةُ 
عَلَى البجمارٍ دَخَلَى 


[خداش بن رُمبر] 


لم 


| الحارني] 
اج ري 

'" غير الطلبور عَلَى القُصُورٍ رََرُها 
يَأوِي الْخَرابٌ تكن ٠‏ القايسا 
[المتتبّي] 

" تإثما ألاثنا بَيْكَما 


نا 


. ا 


7. ديوانه :1١‏ 141 والحيوان 4: 74٠‏ والبيان 


آمثال وحكم متفرقة 


والتبيين 51١ :١‏ و1: 147 والعقد الفريد #: 111 
والتمثيل والمحاضرة ١لا‏ والمؤتلف والمختلف 8197؟ 
وتاريخ الطبري 4: 4”؟ وحدائق الأزاهر 40 رشرجح 
مقامات الحريري 4 : 14 وحياة الحيوان 1: 81 ونهاية 
الآرب : //. والبيت بدون نسبة في عيون الأخبار 
؟؛ 11 ومحاضرات الأدباء 84١ :١‏ وشرح نهج 
البلاغة 1: 480, 

7. ديوان سقط الزند ١‏ واللخيرة ": 401 ودمية 
القصر :١‏ 154 والغيث المسجم :١‏ 14 و11 711 
ورفيات الأعيان ١57 :١‏ و5: 75١‏ والكشكول. 
لغيه 
ديروى: دززيةك:. 
المفردات: الطّزف: الَيْن والنظر. 

دمية القصر :١‏ 147. والبيت في نظم اللآل 51 
دون عزر. 

©؟. وفياث الأعيان ه: ٠4؟,‏ 

. دبوانه 01؟ وشعراء النصرانية قبل الاسلام 8117. 
فائدة: أخدّ أبو فراس السْدانِيَ هذا ذا المني فقال: 
سَيَذْكُوّني قُؤيي إفا بد حَِهُم 

اس د الظُلْماءِ يُنْعَقَدُ البَلْرُ 
لديواته كقل)ء 

/اا, جمهرة الأمثال ١8 :١‏ وشرح نهج البلاقة 4: 
والمستطرف 1: 6 
ويروى: «إذا بُدَشْو 

8-. الشعر والشعراء 475 وعيون الأخبار :١‏ 84. 


والبيت في التمثيل والمحا 
المفردات: الرّحالة: السَزْج 
مِنْ ظَهْرٍ ال 


معناه: لن أركى يجساين الا ورك الكرامٌ ينهم . 
4 التمثيل والمحاضرة 87. والبيت في محاضرات 


: ي: إسم مفعول من لَحَى بمعنى عاب 
ولام. أكيس: من الكييس» وهو العقّل والفطل ‏ 
.#*٠‏ ديواته :١‏ 4 والتمثيل والمحاضرة 54 وثمار 
القلرب !45. 

المفردات: التاوّرس والثاؤوس: مَقْبَرَة النُصارَى . 
#1-اط. حماسة أبي تمام 1١١ :١‏ والعقد الفريد ؟1: 
4 . والبيتان في عيون الأخبار 1: 1١5‏ بدون نسبة. 


بقار بن برد 

دما يدري رَيُخْلِي وما رَى 
رَكَبِف يَكُونٌ النؤك إِلَا كذيكا 
[متازع فيا 

“* عَلَيِك بإغبابٍ الرّيارَةِ إِنّها 
إذا ١‏ ترك كائث إلى الهَخِر مشلكا 

5 كني رَأَيْتُ القَطْرٌ يُسْآمُ ايك 
وَيُسْآل بالأنِدي إذا مُوَ أَمسَكا 
9 فيهما] 

وَالهَجِر آثكل لي ب أَراقِيُةٌ 
آنا القَرينٌ لما خحوفِي مِنَ البَكل 
|[الكتي] 

'" قَاني وَإِنْ كُنْتٌ الأغِيرٌ زَُمانهُ 
لآتٍ بما لَمْ تَسْيَطِمًةُ الأوايل 
[أبو العلاء المَعَرْيّ] 

الجمارٍ ثلا تَرَى 
اكثر عَزْذا 

'' كْسَتُ فَيْصَرًا توب الجّمالٍ وَببْما 
َكْسْرَى وَبائَتْ رَهْيَ عاريٌ الجلمٍ 
5-1 


'* سُواء نان 


لي كبر 


والأرل وهو بدون نسبة أيمّا في أمالي اثقالي 1: 148 
والتمثيل والمحاضرة 45١‏ والمحاسن والمساوئ؛ 8:7 


وشرح لهج البلاغة 4 : 1١‏ والغيث المسجم ”: ..5٠‏ 
“. ديواث الصعائيك 148 والمفضليات 14 والشعر 


والشعراء /151 والصناعتين 507 والتمثيل والمحاضرة 
4 وفصل المقال 147 ونهاية الأرب : 55 وشرح 
شراهد المغني :١‏ 50. والبيت في المحاسن 


نهنا 


والمساوئ 7١١‏ ومغتي اللبيب 78 درن عزر. 
5". ديوائه 174 وطيقات الشعراء "١‏ والعقد الفريد 
7: 115 وثمار القلرب 445 وزهر الآداب :١‏ 8988 
ومحاضرات الأدباء ؟: 7* رشرح نهج البلاغة 4: 
٠‏ والغيث المسجم :١‏ 444 وفصل المقال 499 
ومجمع الأمثال ١‏ 0 

ويروى: : تلد دي الشخر؟: 


لظ البيت في معجم الشعراء 1٠7١‏ لقُرات بن حيّان 
دِيُرَدَى لأبي شفيان بن الحارث» وهو بدرن نسبة في 
محاضرات الأدباء :١‏ 497 . 

المغرداث: التّرك: الحُمْق والبلاهة. 

اليم بن عَيُر الفيىا في 
1/7 وتمثال الأميال ؟: 1449 
مد الخُرَيْ في معجم الأدبام 115 211١‏ 
رهما بدون نسبة في ديوان المعائي ؟: 74 والموشّى 
*؟ والتمثيل والمحاضرة 15177 ومحاضرات الأدباء ؟ 
5 وشرح مقامات الحريري ؟: 11١‏ ونهاية الآرب 
8: 8 وجمهرة الأمثال :١‏ ومجمع الأمثال 11 


لالم والمخلاة /111. 
ديروى صَئْرُ البيت الثاني: «نإي رَأيتُ الميْكُ ينام 
دائِمّاء 


المفردات: أَعَبٌّ في الزيارة: زارٌ يومًا وتَخَلّف يومًا. 
98. ديراله 7؛ لالم والمشتار من شعر بقار 11٠١‏ 
وحدائق الأزاهر 775 والغيث المسجم ؟: 517. 
. ديوان سقط الزئد 157 ومعجم الأدباء 11 : 747 
ربغية الوعاة 4١ :١‏ وشلرات الذهب 4: ١4‏ رشرح 
مقاماث الحريري 51 71. 

.4١‏ ديوانه ١47‏ ومحاضرات الأديام :1١‏ 517084 وفصل 
المقال 147 ومجمع الأمثال !: ٠٠١‏ وشرح مقاماثت 
الحريري :١‏ 154. والبيت بدون نسبة في البيان 
والتببين 7: 15 والحيوان ": 1١٠‏ وعيون الأخبار 1: 
؛ واللسان (سوى) وشرح مقامات الحريري :١‏ 195 
فيردى: الذي مَْيَه. 

فائدة: "سَواءٌ كأسنان الحمار» مل يُضِربٌ في التمائل 
والشاري في الث 


١م.‏ حياة الحيوان :١‏ 1817. 


لانن 


" قيا عيبا إينن ليك طلاخ . 
أُلَقّمْهُ ياطراف 


” أتَلْمهُ الرمايَة ثحل يَوْم 
كَلَمَا الْمَدٌ ساعِلهُ رَمانِي 

“ وَكمٍ عَلْمْقْهُ نَظمٌ الثرافي 
نَلَمًا فال قَافِيّةُ مَجانِي 
[متنازع فيها 

العَبْدُ يُفْرَّمعُ بالقصا 
اق تَعْفِيوِ الإشارة 


قائدة: الاشارة لي هذا البيث إلى إيرة الخياطة. رفي 
المثل ؛ «كالابرة تكسو النَّاس وإسْمها عارِيّة (مجمع الأمثال 
*: 8/ رالتمثيل والمحاضرة ١4‏ والمستطرف :١‏ 88). 
46-4 . هذه الأبيات أو بعضها يتنازعها أربعةٌ شعراء. 
لقد نسب الثاني منها إلى مَمْن بن آؤْس في الييان 
والتبيين 5 717 والتمثيل والمحاضرة ١7‏ وشرح ذُرْة 
المُرْاص (قول على قول 7: 141-11/4): وإلى مالك 


أمثال وحكم ف 


بن نَهْمِ لزي في فصل المقال »55١‏ وإلى أبي 
البتطحاء في أدب الدنيا والدين 9!. ووردت الابيات 
كلها آو بعضها بدون نسبة في المحاسن والأضداد 14- 
4 وخاص الخاص 5؟ ومحاضرات الأدباء :١‏ 45 
ومجمع الأمثال : ١١‏ وحياة الحيوان 7: 980. 

وجاء في لسان العرب لآبن منظور (مادة اسددة) 0 


0 قاله في اي 
بن لَهْم الأزِيْ وكان اسم ابن 
ايت 


حِيِنَ تزيي 
حايلَةُ البَنان. 


وَقَنْث ينك 
ويروى: «اسْكَدٌ ساعلما» بمعنى استقام. 


8 . البيان والتبيين *: 71 والمؤتلف والمختلف 1417 
والخزانة ؟: 2187 والبيت بدون ثسبة في الشعر 
والشعراء 14؟ رجمهرة الأمثال :١‏ 157 رمجمع 
الامئال 7: 0ف. والبيت أيضا في الزيادات 
رالاستدراكات على ديران بشّار بن برد 9793 


الفهكارس! لمحامّة 


-١‏ فهرس الآياث القرآنية 


؟!- فهرس الأحاديث الثبوية ... 


*9- فهرس آيات الكتاب المقّس 


4- فهرس الأمثال والحكم 


- فهرس الشعر والقوافي .... 

4- فهرس أنصاف الأبيات .... 

فهرس الأعلام ...... كمه 
144 


8- فهرس المصصادر والمراجع 


فذظا 


طريقة ترتيب الفهارس 


رُوعِيَ في إعداد فهارس هذا المعجم ما بلي: 


ارلًا 


: يبت الأمثال الثثريّة. والأحاديث النبويّة» وأسماء الأغلام على حروف المعجم مع اعتبار الألف 


المقصورة ياة» والهمزة المرسومة على واو وارّاء والهمزة ألِقّاه والمدّة همزتين» والتاء المربوطة تام 
مفتوحة: والحرف المشدّد حرفًا واحدًّا. ولم يُعَْدُ يأف التعريف أيتما رقعت إلا في اسم الجلالة األله1, 


: أخْرِجت الأمثال والأثوال المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلّم في بعض المصادر دون بعض في كل من 


ففرس الحديث الشريف وفهرس الامثال. كما أحرجت الأمثال المأخوذة من أبيات شعرية في كل من 
فهرس الأمثال وفهرس أنصاق الأبيات. 


: رنب الآيات القُرآنية التي من سورة واحدة حسب وُرودها في نلك السورة بعد ترتيب الْسُوّرٍ ذاتها كما في 


المُضْحَفٍ الشريف. 


: رتبت آيات الكتاب المُقدُس التي من إضحاج واحد حسب رُرودها في ذلك الإصحاح بعد ترتيب الأسْفارٍ 


ذاتها كما في الكتاب المُّقدّس بِْظَرَيْهِ: العهد القديم رالعهد الجديد. 


: ربت الأبيات الشّعريّة تحت كل حرف من حروف المعجم وَفْا إِرَرِيّ تُوافيها : القافية المضمومة فالمفترحة 


فالمكسررة فالساكنة؛ وذُكِرٌ من صّدَرٍ البيت الأول كلمة أو أكثر مع بيان عدد الأبيات واسم قائلها إن كان 
معروقًا. 


: أَنْبْعَ في هرس أنصاف الأبيات الترتيب الهجائي وَكْنّا للحررف الأول 
: موث في فهرس الأغلام من أو الإشم العَلّمِ فقط الكلمات الثالية: إْن؛ أَبوء أم. 


: أَنْحَ في فس المصايرء والمراجع الترتيب الهجائي المُمْتاد. وتُشير الأرقام الواردة بين قرسين بعد اسم 


المَضْدّر أو المَرْجع إلى عَدَدِ مُجَلَنايِهِ آر أجزليه. 


4 


الآبة 

كك فى التسايى عن يتأئل الأزبب» 

ره ريدن والآْينَ بالتتروي" عدا عل التق 
(زية ا يحم اندر 6لا يذ يسك المت » 
(يقسج كن تيثرا كبن يَْرَ ‏ لحك تست آد شيا 
كبا مقر 35 كك وله ينك وأشر 8 تلثرت» 
«تأن ال نذا 4 يلوا سدقي يالب زافاق» 
«ل كلك انه تنننا إلا نمه 

«نتك اليم ذالها ين أثليي» 

طثل تنو كن لئؤيز» 

«(شئ د كرا كبا وَل أنه هد كزا كيرا 
(تتبكوا عتوبنا عا تأتصغرا بمروك دبز 
«تتبكاوا عيبن جا انصخرا بطريك والبز» 
(مَنا أنه عن سلَذْ» 

(نكا زد كين يلد أزا» 

ليما ين تكو ني الأ إلا عل لله يقي 

نبل يش تى عاك تكست أن .» 

«آتر يأنيلك يتلم يَنَ ادي 

وين كلليده جم 

جأثر بأميك يظح ون اليه 

<يعنك ايل لبر تن لحز َي الل رمآ ليد أتبار 
مر 

نلا زد كينا ياد أنا» 

«للتال تالبترة ريه اتيز لذنيا» 

ريه كلم ميكاه 

«تأتين َم ليمًا لي ابر به 

(ربا جت1 علد ى لزن ين حَج» 


لظا 


لينانا 


م 
لفيسين 
يكنا 


03 
0 
1 
"1 


الآيذ 

ؤنا حَطَممُ التجؤة قا مكمه 

<(ى تنم مَلِكُ إلا منه[» 

ج:ة زد كين يلد له 

(يلا ين التكر التئا إلا يأَنينْ» 

نه زد تين يلد تنآ 

جرت بت الي يله 

وذ تربك مند ار أتنئإ» 

«ل تيع جا كنب يباه 

جل مني كز 

(كل به الهس إلا اإحسن» 
جقزلا إك تت لللقو© وان ِبر تفزدة )4 
وي تيل ينا كك تمه 

طزاج كتر ج © اخ اثر 1ه 


7م 


1 


لمانا 
ل 


؟ - فِهِْس الأحاديث لوي 


(الألف)» 
آنْهُ الهلم الثشيان 

ألْانْمُ ما حاك في النّقين وََرددَ في الصّذْر 
: ما عَسَى أن يُكونّ ب 


الأزراع جُنُودْ مجتَةه لما تارف ينها لف وما ناكر ينها أخقتف 
إسكوئوا على كل بتاع يأملها 

إشكذي أزْمة تت 
طبرا الوم ين ال إلى لني 

اطْلبوا الم وَلَوْ بالضين 

اقل (او اعْقلها) وتوكل 

الأغمال بخّراتيمها 

يورا من ذثرٍ هاوم اللذاتٍ 

أله ني عَوْنٍ المَبدِ ما كان العَبدُ في عَرْنٍ أغِيو 
إن أحَبٌ الأغمال إلى الله ما دام وإنْ قل 


إن اله جَميل يحب الجمالٌ 
إن للة ريق يِب الوق في الأمر كُلو 


إن اله ملي إنظايم قإذا أله لم يفيت 

إن الله يحب إذا عمل أحَدُكُمْ عملا أن يتقئة 

إن لله يُحِبُ الح الحتعذّفء رَينفِضُ الؤفاخ الُلجف 

(إن) البلاء توكل بالمنيتي 

ِنَّ الحُمّى تَثفي الذَنبَ كما يَثقي الكير الكَبَكَ 

إن الث لا يكونُ في شَيِءٍ إلا زائةء ولا نَع مِنْ شيء إلا شال 
إن في العُْلَِ راعةٌ مِنْ خلاطٍ الشوو 

إن في المعاريض لُمَنْدُوحةٌ عَنٍ الكَذِبٍ 


4 


ليلفنا 
ل 
لق 
اريف 
يدل 
1 
0 
لل 
مم 
كن 
لشناينا 
لفن 
لفن 
8165 
ييل 
فنا 
144 
إخرقا 
م 
ألم 
لف 
/4 7 


إن مِنَ البيانِ شرا 

إن مِنَ الشثر لَحْكْمًا (آو لَيِكْمَة) 
انْصّرْ أخالك ظَائِمًا أو تظلومًا 
إنّما الأغمال بالئيًا 


إبَاكُمْ وَحَضْسراء الدّمن 


ناكم والطأئ»» كلد الل غلب العرييث 


«الباء) 


أيه فول وفطي 


(التاء) 


تايب بن الأنب كَمن لا َنْب له 
تمامٌ ابر أن تَعْمَلَ في السّرٌ عمل العلائية 
ألثرنة كفل (ار كهيمٌ) الحؤبة 


(الجيم) 


(الحاء) 


كل الحَسّناتٍ كما تَأكُلُ الرُ الخطت 
آلحِكْمَةٌ هالةٌ الُزين 
لحي (شُعْبةُ) ين الايمان 


47 


باينا 


ليللا 
ندا 
144 


(الخاء» 


يِبارُم أُحاسِتَكُمْ أخلانًا 
عير الأمُورٍ أواسطها (آو أؤْسَلها 


حَيْرٌ الجيرانٍ عِنْدَ الل حَبْرْمُمْ جايو 


«الثال» 


ألدال عَلَى الخَيرِ كفاعله 
لذلا سِجْنُ المُؤينٍ وَجَنْهُ الكالير 
لين الُصبتا 
«لرّام) 


رَأسٌّ الحِكُمَةٍ مَحالةُ اللو 

راس العَقل بَعْدَ الايمانٍ بالل مُداراةٌ الثاين 

رب حامل يه إلى من هق ألقه من 

رُبٌ مُبلّْ أؤقى بِنْ ساي 

لجل على دين خليلدء للينطر أحذكُم من يُحايل 
رَحِمَّ الل عَبَْا قال خَيوًا ذَِْم أو سكت فَسَلِم 
ألؤزقُ سد لبا لمي ين أجلو 


ألريين كب الطري 

(الزاي» 
رُرْ خِبّا تزدَذ حُهًا 

(السين» 


إزليذا 


لقذيل 


كنا 
ّم 
7 


الحييث 


سيد لقم خاومهم 


(الشين) 
التّاحِدٌ يَرَى ما لا يراه الغائِبُ 
عُدْ الا من قا الثاش لكَرٌهِ 
(الصاد) 


أَلصْبرٌ سير ينَ الكُرُوب وَعَوْدٌ َلَى الوب 
صمت حُهْمُ وليل نامل 
لصنت سَيْدُ الأخلاق 
صَناقِم المَغرُوفٍ ثَقِي مَصارعَ الشرءِ 
صُرمُوا تُصِحُرا 

(الطاء)» 
لب الولم ريه على كل نيو 

(الظاء) 
الطلمٌ ظُلُماتٌ يم القيامَة 

(العين») 


ماد ني هبد كالكلب يَعُودُ في كبيط 


54 


عَلَيكُم ب بالجماعة,. 3 الذّبٌ إِنّما يُصِيبُ ون العم الشاركة 


15 


لفيا 
إفذانا 


1 


ارذدنا 


(الفين) 


آلذل والسَسَدُ يَكْلانٍ الحَسَناتٍ كما تَأكل الثارْ الحَطَت 


(الفاء) 
آلمقْرُ شِعارٌ الصَالِحين 

(القاف) 
أنْقنامَةٌ مال لا يِقْدُ 
وام المرء عَفْلَُ 

(الكاف) 


كاد النَْرُ أنْ يَكونٌ كُفرًا 

لكي بط الح وَعْمْط القاس 

تر الك قُوِيتُ القلْبَ 

كُنَى بالسلامق دا 

كل ابن آكمّ مطاف وَحَبْرْ الحَطالِينْ التوابُون 
كلهم راع رَكُلكُمْ منؤول عن رع 
كلامم واكم من ثرا 


«للام)» 


لا قَرَرَ ولا ضراد 

لا يَْكْرٌُ الله مَنْ لا يَشْكُرٌ اناس 

لا يَشْكْرٌ الثاس منْ لا يَشكُرٌ الله 

لا يُلدَغْ (او لا بُلْسَعُ) الْمْؤمِنُ من مجخر مَرْثين 
لا يذلا جوف ابن دم إلا الثراب 

ِكُلْ دين لق وَحُليّ الإشلام اليا 


لضن 


52 


الحدِيث 
فلك أمْرُؤْ عَرَف درم 

الكَرٌ كالمُعابّتة 

الغنى قرع كُثَْة العَرَضء وَلكِنّ الت غِنى لتقيس 

تبتى لك ين ماك إلا ما أكلك كآافتِت؛ أو لمت تَبْليت: أل تَصَدُنْتَ 


(الميم) 


ما أثْرَل الله داء إلا أَثْرْك لَه دوا 
ما حاب من اسْتخارء ولا نَم مَنِ اسشار 


ما عال مَنِ الْتصَدٌ 
ما قل وى حير يتا كل دألقى 


ما نيم من اشتشاره ولا حابٌ مَنٍ اشتخار 
ما َلك أء1 بَفد مَخُورَة 

مُكل المجلببين لشي كالقطار إن 
الْجَلِيسٍ السُوءِ كصاحب الكيرٍ 
لزه على دين غُليله» 
آلمزة مَعْ مَنْ أَحَبٌ 
ألترأة ُالضْلَي المؤجاء إن تمتها كسرئهاء إن دارنتها القت بها 
مسيم تن سم امون ين لسافه وده 

ألمَمِدَة يَيْتُْ التاى وَالْحِمية رَسُ الدّواء 

قن لبه قل لز نيع به ختئة 
مَنْ أغجبٌ يوأي له ومَنٍ اشكئى 
مِنْ مُسْنٍ إشلام المَزء كرك ما لا تيع 


2 مسيم في اليا كر اله وق م في الآجرة 


يل عدا أن اث يست 


فززعدة 


074 


لذينا 


آلثاشٌ (سَراسِيَة) كَأسْنانٍ المْقْطٍ 
ألناش مَعاينُ كَمَماينٍ الذمبٍ وَالفِطْطْ 


الها 
لهي تمل السَجيمة 


(الواي 
لوخد حمر من جلِيسٍ الوم 
(اليام) 


يَدُ اللو مَعّ الجَماعّة 
لد اليا حَيرٌ من (او كَوق) اد الى 


لنادا 


زفا 


ا 
ينها 


يشر بن مبيراخ 


آلف - أشفار العهْد القديم 


الإصحاح ركم الآية 
المئة والعاشر 1 
الأول 07 
السادس عشر ل 
الثامن عشر 7 


١١  نورشعلاو السادس‎ 


السابع رالعشررن  ١١‏ 
الأرل 0 


السابع والمشرون  ٠١‏ 
الثامن 0 


الآية 


رأش الحِكْمةٍ ماق الوب 
ماله الرّبٌ رأش المُغرلة 
َنْب الإنسان يدَكرٌ لي مآريقو والرْبُ يمي 
خطوقة 
كم الجايل مَؤهْلكة له وكا رك ليد 
كما يَعُودُالكلْبُ إلى كه لمكذا الجاهل يميد 
ماله 
آلجارٌ القييب غير من الخ التهيد 
ما كان كَهُوَ ما يَكُونُ والدي سُيْعٌ َبُرَ الذي 
بصع كلئتى تخت العّمْن بجِيد 
2 إلى أشكايها 
نهم يرْرَعُونٌَ الرييَ تَيَسْصِدُونَ العامة 


باء - أشفار العَهْد اليد 


الإصحاح رقم الآية 
الخامس أي 
السابع او» 


44 


الآيد 


ألم يلح الأرض. وَلكِنْ إِنْ قَسَدَ الولح 


العي بها مَدِينُونَ ثداثون. ريالكَئل الذي به 


72 يكال لَكُمْ 


07 
لضن 


زذننا 


إنجيل لوقا 


أعمال الرّسّل 


ألرسالة إلى أحل غلاطية 
رسالة بطرس الثالية 


41 


لحا 


الآيد 


ذا تنظ القلَى الذي في قَبْنٍ أعيك؟ دَأمَا 
حَمبةُ التي في عَنيك قلا تمطْنٌ لها 
اسأنُوا تُنطوا. اطليُوا تَجنُوا. الرَُوا يفخ 


كيس ني بلا كرامة إلا في ويه َتتنه 
عَقُونُونَ لي لهذا العل بها اللّيبُ اف 
تنظ القّى الذي في عَبْنِ أحيك؟ ونا 
الني ف فلا تنَْنُ لها 

هم لا مجتثرن ين الشزل نا ولا مفو 
شاؤل شاول إماذا تَفطودني؟ 

صَمْبٌ عليك أن كرش مايش 

تَمْبُوطٌ مُوَ الام أكثرُ ين الأغلٍ 

اللي زمه الانسانٌ [اة مخض 

كد أصابَهُمْ ما في الكل الصاوثي كلب قل عاة 
إلى كنيد 


1 


يننا 


زنانا 


فنا 
فين 
ثانا 


4 - فهرس الأمثال والحكم 


آخِرُ الدَاء العَياٍ الكَيّء 141 

آجِرٌ الذاء الكَيّء “757 

آخِرٌ الدّواء الكَيء 197 

آيِرٌ الأب الكي 197 

الآخِرّة يا فاخِرّف 1١١١‏ 

آنه الحَيِيثٍ الكذبء 151 

آله البحِلّمْ الثلء 45 

آله الزأي الهََىء ٠‏ 

آله الدّرءة خف المؤْعد (أر الؤَهد): 151 
آنه المَمْرُوفٍ المَطل» 195 

كل تخمي ولا أَدَعْهُ لآل ١١‏ 

الآمال حصائِدٌ الإجال؛ 15١‏ 

الآمال تَصَائِدُ الآجال» 15٠١‏ 

الآمال مَصَائِدُ الإجال» 17١‏ 

آبّتِ الدّراهِمٌ إلا أَنْ تَصِيمٌ» 4* 

أبْلمٌ اليظات النَّرٌ إلى مَصَل الأموات» 47 
بن آم 


م 


حيبص عَلَى ما ميخ ينه يل 


رس ليجامة والتعيز زَمامَهُء 71 
إجاتهاء 715 

ثبع الَرَسَ لِجامها والناقة زماتهاء 571 

1 نحل الليل جَمَلّد 7 

ب اللَِّل جَمَلَا تذرك, 50م 

ائرّك المْرٌ يَرّكْك (أو كما يَترّكَك): 7١‏ 
إِنْسَمّ الخَرْقُ عَلَى الزاقع» 1م 

ثفن الفط والغار على خَرابٍ الدار (أو الثيار)» 


ا كلم 
ان قم من خسنت ليد 811 
ائقٍِ اليثار بحْسْن الاشتبار» 218 
آجِخْ تلك يتبنك. 184 
اجمَلُ صَبْرَكَ عَلَى التُوائِب كفاء شْكْرِك عَلَى 
التُواهب» ٠٠١‏ 


اخرَرٌ 5 ني 

الاحسادٌ إلى الجار مِنْ كَرْمٍ التُجار» 1١‏ 
الاشسان يَنْطمٌُ اللّسانء 91م 

أَحَفَفًا وَسُوءَ كِيلة؟» هلم 

اسْمْظ ما في الرعاء بعد الركاءء ١1١‏ 
الا يزاة أجيه. ؟ 

تلط الحايل بالثابل» 846 

اخْيِمْ بالطّين ما دام رَطبَاء 774 

الأخْدٌ سُرّيْط والنّضاء صُرّيْط: وم 


أَحُوك مَنْ واسالك بِتََب لا مَنْ واساك يتسب؛ ١‏ 


الأَدْبُ شَيْرٌ هيراش 7١‏ 


أن تطاع فلا تشكل ما لا يُشقطاعء 1074 
عَمَلّا لََعْ فيو فإنّما حَِيهُ توقيد ١7م‏ 


جَدَّكَكَ الطّقَنء 794 


إذا أَخَذْتَ 
إذا أخلقك الوطن 
4 


إذا أَْبَرَ الدهْرُ عَنْ قَوْم تَلَى عَدُوْمُيْ مه؟ 

إذا أراد اللهُ هَلاك التيْله نبت لها جَناعَيْنء 4ه 

إذا أرَذْتَ أنْ تُطاع قَسَل ما يُشتقطاع: 174 

إذا امد الأمْرٌ هانّء ٠١‏ 

إذا اضطلح القَأرَةُ وَالسْئورٌ خَرِبِ كُكَانٌ البقال» 
ا قم 

إذا أبن الدئْيا عَلَى أَحَدِ أعازة تعاية 


إذا أنسَْث فَكُلْ رَخْل رَخلك» وإذا الت ألكرك 
أمْلّْك؛ 4ه 

إذا تخاصمَ اللْصَان ظَهْرٌ المَسْرُوق (أو ظهرَتٍ 
الكرقة)» رللنا 

إذا تَرضِيْتَ أخاك ثلا أخا تك؛ ١‏ 


العم فادتها العَثرٌ الجزباء 7117 
حت احضوم تَسائَتِ الْحُُرب 51 

إذا نَم العقل نص الكَلامٌ 74 

إذا تَمَييّتَ فَاشتكيز 11١‏ 

إذا جاء أجل البهير حام حَوْل اليير؛ 217 


إذا جاء اليْن حارّنت العيْن (أو غُطى العيْن)» 71 
إذا جاءٌ القدّر عَمِيَ (أو عَشِيَ) البَضَرء #/اك 704 


إذا جاءتٍ السَّنهُ جاء مَعّها أغرائهاء 1١٠‏ 
إذا حا اء ضاقٌ القَضاءء 04 
إذا عل القثر بأل الحذرء نا 


إذا دَكَرْتَ الذُلبٌ فَأَعِد لَه العَضّاء 111 
إذا رَأَيْتَ الرِيسَ عاصِمًا قَنَطامَنْء 18 


إذا رَرَكَكَ الله يغْرَقةٌ فلا يُخْرق يَدَكدء عم 548 
جي يفغل الذيب لم تتح الكلابُ على 


إذا ماق 2 الت؛ ' 10 


الرَاعِي نَسَدتٍ الرْعيّد 7٠١‏ 

ذا قَدُمَ الاخخاء سمج الام ١‏ 

إذا قَصْرّتْ بدك من المكاقأة قَليِطل سائك بالشكره 
نا 

إذا كان القاضي حْصِمَكَ لِمَنْ تُفتكي؟: 118 

إذا كان الكلامُ مِنْ فطّْمة َالسْكُوتُ مِنْ كُمَبء 74 

إذا كَذّبَ الرَائِد مَلَّكَ الوارد: 17417 

القاضي قلا ُصَدُنْهُ +17 

م فَاحْلِث في إنانيهم» 18 

كن قا 1 


إذا ثرا (أو كول) بك الغْلْ كاقل انم 

إذا نول لكين نَل يَيْنَ الأدنِ والعين» 91/7 

إذا وا الهَؤى الع أَْشَيْتَ الخالقٌ رَالخلق 
نايل 


للق 


اذُكْر اللَنبٌ وَمَبَْ له العّصاء 111 


اذْكُر الصّديق وَمْيّْ له وسائف ل 5ك 1١‏ 


اذْكُرْ ايا كرَهُ (أو يَعْتَربَ)ء 71١‏ 

اذْكْرِ الكَريمَ وَائْرْض لَدُد ل 144 71١‏ 
الإراكة سر التجاح» 1١8‏ 

أزسِل حَكينًا ولا تُوصِفٍ 848 

أساء رَعْيا تتقى: 77 

أساء كارةٌ ما مَل +74 

اسْثْر عؤرة أخيك إما يَعْلَمهُ فيك؛ ٠17‏ 
اشتراح مَنْ لا عَفْلَ لَدُه 74 

الاشيشا الهدايّة. 78 

ِسْتَعَنْتُ عَبْدِي فَاسْتَعانَ عَبْدِي مَبْلَهُ 514 
ِسْكَئْطِقٍ العُيُون تَعْلّم المَكْئون. 7714 
اسجذ لقزد الشوو في مائو 1١‏ 

سد حرم خَبْرْ يِنْ إمام هَشُوم 1١‏ 
أَسَدُ خَطُوم غَْرٌ ين وال ظَلُوم: ١#‏ 

اشر وَكَمْرْ لك :/م 

اسْمٌ (او عارك) بِجَدْ أ كَمْ» ١ه‏ 

اسم ِجَدك لا كنك ١ه‏ 

أسْمعُ جَعْجْعَةٌ رلا أرَى مطِخئاء 155 
أشمغ صَُوْئًا وأرّى كُوْنَاء ١١5‏ 

الأسْراقٌ موالدُ الله في زف 9 

أَشامٌ ينْ بترائؤش؛ لم7 

وَلِلِسُوقَ؛ فلا 

بت ما يُتَمَنى مَعَهُ المت ١/4‏ 
ترك المىء هلا 

أشْرَى الشّْرٌ صِعْارُةُ 71 

أشْمَرُ الشعراء مَنْ أَنْتَ في شغروه 41* 
أَشْهَرٌ مِنْ فارسٍ الأبلق» ١99‏ 

أَشْهَرُ من النَرَسٍ الأثلق؛ ١9‏ 

أَشْهْرٌُ من ذَلْنٍ الصُبْح» ١97‏ 


أَشْهَرٌ يِنْ نار عَلَى عَلَم 1517 

صْطَلَحَ الحَضْمانٍ وَأبَى القاضي + 178 
إصْطِناحٌ المَعْرُوف يَقِي مَصارعٌ السُوم 719 
أسْلح عَيْتُ ما أَفْسَدَ البرّدء 773 

أضئ لي أنتخ لك م 

إضاعَةٌ المُرْصَة خُصّف 794 

اضرب البْرِيء حَتّى يَعْتَرِفٌ السّقِيم 08م 
أطال العَبيّة وَجاء بِالكَييّة: 154 

اطبّع الطِينَ ما كان رطا 90/4 

الاميياٌ مُْلِرٌ ناصحء 218 

الاغيراف يَهْدِمٌ الاثيراف» 808 

لَبُ القثر افك امم 

أعْلَرَ من أنْلّى مهم 

أغطٍ أعاك تنرف فَِنْ أبَى نُجَمْرَة» 151 
عط الخُيرٌ لَبَازِدء 88/7 

أغطٍ العبْدَ ذِراعًا يَطلْبْ باعّاء 54 

أغط القَرْسَ باريهاء الا" 

أَعْسِ العكُ كُرامًا لَطَلْبَ ذِراقاء 4* 
الإغراب يَرْدُ الجدّة وَيُكِْبٌ الجلّة» 8017 
الإغْرابُ يُمِيدُ الجدّة مَثْفِيدُ السدف 8707 
العُوةَ ما دامَ لَْئاه 59/4 

اب دارك رلا سَرَقٌ جارٌك: 11١١‏ 
إفْراطٌ الِتاب يُورثٌ الشْؤِيئة. 1101 
الإْراطٌ في الأنين مَكْسَبٌ لقُرناءٍ الشُرء» 7١‏ 
الاأراطٌ في التُواضع يُرِجِبُ المدَلّق 16١‏ 
أفرْط شنط 7+4 

أنْصَلُ العنّة الصبرْ عَلَى امدق 1٠١‏ 
آنْقَلُ الث عِنْدَ القدْرَة 45 

أنْضَلُ المَغرُوف إغاثة (أو نُصْرَةُ) الملْوُوف: 895 
الفمل الكَيْرَ وَحَهْهُ إبم 

الأثارب عُقارب» ١7‏ 


ينف 


الأثربُونَ أؤلى بالمغروفء 17 

الأثلام تطايا الفْطن. 74 

افلم شركك يتبك. 4م 

ميل طعامًا تشم مناماء 898 

ثيل (ار قَلَل) طعائك تَحْمَدُ مُنامئك, وم 
مب المَِب أن تَِببَ ما فيك يِْلهُ ام 


مد الظثون نثرن» 437 
الاي اع رت الله 34 
مير تصارع 2 نَحْتٌ بُرُوقٍ المطايم؛ 34 


أكلّ الذْرٌ مَلَيهِ وَتْربَ: ١/١‏ 

أكل تعفد خير ين أل رَصَمْق "4١‏ 

ألبين الغرد ليجو 77١‏ 

أن لوك في الذلا 41 

إلى أب يَليَنْ اللثنان» 1١‏ 

إلى أَنْ يَجِية التّزياق مِنَ الهراق ماث المَنْسرِع: 
1 

أ الجبان لا ترح ولا تَسْرّنء 141 

الامارةُ حُلَوةٌ الزضاع مُرْة القطام. 147 

الإمارّة وَلَرْ على اللججارّة؛ 191 

مام عاول ير من مط وايلء 14 


إن الأسد لَيْفيرِسٌ المي فَِنْ أغياه صاد الأزئب» 
18 

ل نْ أغطبت كأجزل؛ وَإنْ متغت تأجمل: 511 

ن بهل ولا يُفيل» 217 848 

إن بان أرك بانّ مطرك. .م 

إن انا برضا يقير “م1 


ل ايلام مُوكل بالمئطق ٠م‏ 
١د‏ 
ين أن ترا *كى /119؟ 


د الجَبانّ عن ين لزقد» 10 

بد بالعييد يل ا 

إن خَيْرًا ِنَ اَي فال وإنّ هرا 
ل م 

إن را القّنٌ أَنْ تَحُوصَكُ مم 

إذّ اليل الْدِي لبت لَهُ مض ١49‏ 

0 سِرْك الأهونُ نادأ بالأضّدء 181 


ين اشر فاعِلة, 


إن الراك قد من أبيبدء 9714 ١/5‏ 
إن ال سو طن ُرلم» 27 


إن لقي كل عَبل يُختق حت اه 

إن البو على أشكالها 5 قا 7 

إنَّ العوانَ لا تُعلّمُ الجرّة» 0 

إن غلا اللّحمُ فَالصَيرٌ رَخِيصء 4 

إن في الَو خياراء لفق 

إن في التعاريض لَمدُرعَةٌ عَنٍ الكِب» ١41‏ 

إن َل ال لمي لي صدِيفاء 746 

إن كان الصَّيٌِ مُرّا تَعائُهُ ُلْوَق ٠٠١‏ 
يك حم على كير الفلك. 8 


إن منت عدوا 0 34 
إن إلجيطانٍ آنائاء هنا 


اق (أو وماق) قفراق: 817 
تتح اللقاء ان 
عا وذ كوا عنام 15٠‏ 


إن المَعاؤِيرَ يَشُويُها الكليبء 4ه 
إنَّ هذا الُبْل مِنْ ذاك الآسّدء ١9/5‏ 
إن الهَريلَ إذا شَبعَ مات 4ه 

إن الهوَى شيك العَمَىء 14 

إن الهَرَى ليَِيلُ باِسْتٍ الزاكب. 174 
إِنَّ ّراء الأَكَمَةِ ما وراكهاء #6 


الأنام قَرائيس الأيامء 57 

الْيِرَاعٌ العاد شَييد» 71٠١‏ 

اله الفُرْصّة كَل أنْ تَعُودَ عُضّةَء 8/4 

نْعْرْ خْرٌ ما وعد ٠5‏ 

الأئش يُلْحِبُ المَهابّة؛ 71 

الانسان عَبْدُ الاحسان؛ 8917 

أن في السّماء وَإِسْتٌّ في المام؛ 16١‏ 

أثفاش المَرْء شُطاءٌ إلى أجَلِدء “اك 

نفك ينك (او ينك أنقك) وَإِنْ كان أجتع. ؟١‏ 

أنْنُك ينك وإنْ كان أَدَنَّ (أر وَإِنْ دَذّه 1١١‏ 

إنّك لا تَجْني مِنّ الوك اليتب» 11 

إثما تندَيلُ من المظلُرم جرائحة إذا انْكَسَرَ ين الظاليو 
جنا “1 


نّم القَرْمُ مِنّ الأفيل: 5777 
ِنْما هُرَ لخُلْبِ 314 ممم 


أَهْلُ اليا كرب يسار بهِمْ يَعُمْ نيام: 75# 
أخل مَكة أْرَف (او أَْبَرُ) بشعابهاء 07 
أختا المَدّْرفٍ أَمْجْلك 77م 

وق العْرَى كَلِمَةُ الى "0١‏ 

م المَشُررَةَء 11١‏ 


أرْل الكزو أغرق» هم 


ول العضَب ُو ويرُه تدم 6م 
دل 1 ليلق 

أو المَعْرلةِ الاختيار» 34 

أي يي لا يَصْلُْمُ للغزيان؟» 8/8 
الأيايي تُرُوضء 873 

َك وما يعد 
الإبناس ثبل الانساس» 018 15 
أبْتا سَقْطَ نط 4 

آلبايئ أظلى 4؟١‏ 


بس الإِدث ين اليل 


بلس الرّادُ إلى المعاد ظُلمٌ الهباد؛ 117 
بلس الزّاد إلى التعاد العُدُوانُ على العباد» “177 
بش شِعارٌ المزو جلف 4٠‏ 
باكز تَسْعَذ 371/4 
بال مار كاشتبال أشيرّة» 8٠١‏ 
بال فايرٌ قبال جَطْرْئُ 7١‏ 
الي يُسْتَميَكُ الخ 2015 717 
بالائي تُذرَك الفُرْص؛ 1/4 
لبخْلُ بالمَْجُرد ين سُوء لطن بالْمَمبُر 9ه 
بذاتٍ قَبو يضح الكدُربُ 7149 
البركة في البكور: 7/4 
بُرُوقُ الصَّيِفٍ كاذيةٌ امود 155 
السَاعِدٍ تبطِشُ الكفاء 817 
البضاقةٌ تيْسْرٌ الحاجّة. 844 
البطئة كَأَفِنُ (أو تُذْهِبُ) الفطلة: 4/ 
بعت جاري وَلَمْ أبعْ داريء 15 

دل عَلَى البعير» 715 
بنش الجذب أمرأ يلهزيل» 4ه 
بَنْضٌ الجَهْل بل ين الجلمء 57 
بَعْض الجلم ل 5ه 2 
يَنْضَ الشْرْ أَهْوَتٌ مِنْ بَمْض» 81م 


14 


بعل الرّرع يُسْقَى القع اانا 


جيل لا 00 ال ا 


د يدن 


م قينا 


بلع الما البَى. ١1١‏ 

بنْتُ الفارة ختارَت كلا 

يت الاشكاف فيد بِنْ كل جِلْدٍ رُئعَهد ممم 

يقد اليزم عير ين جاب الند 7# 

ناج العْرّومَوَ التُواضع» 16١‏ 

القاجر فاجر؛ 9" 

يم الآى في ني أجبك؛ وت الجلع اشرق 
في عَبيك الا 

التُجارب لَيْسَتْ لها زهاية والمَزهُ يثها في زياكة» 
يل 

تَجَارِبٌ المنعِين مرايا المُتَأرينء 1" 

اجارب مرائي العُيُوب وَنَواظِرٌ المُيرب: 34م 


5 المَفْل: م 

الو ولا تاكل يكذييهاء 14 

نحت اراقع ذن 

نحت السّراهِي دواهِي ء رذق 

نَحْسَبُها حَمْقاء وَهِيَ بالجس» 7117 

ُكخْيِرٌ عَنْ مَجْهُولِه يزان 14+ 

ترك المجّواب جواب» ه؟ 

تزكد الَنْبِ أمْْن (ار أَيْسَرُ) من طلْب التئة» 0م 
كرك اومن أحَدُ السّباكئين» 44 


جوم 


َرَى الفِتْيانَ كالنّخْل وما بُدْرِيك ما التّخْل, 81 


0 النتنيي نلا أن 0 دلن 


0 كالاشوان رَتعامَلُوا كالأجائب» 4م 


تنجيل البّأين عد الطترين (ا الشرين). ١٠‏ 


3 أن يتَعنّى بك 6لا 

وا الذي 0 0 لام 

َقرَكُوا أيادي (أو أنيي) سباء 5دم 

قط أغناق الرّجال المَطايمُ 4 

التقُوَى رَئِيسُ الأخلاق» 1م 

الى هِيَ العُدّة الرافيّة وَالجْتّه الواقية 01 

تلد العثْربُ رَتصِي 885 

للم الأغوج بِنَ التو الكبيرء 70١‏ 

مخض الجَبل ولد كارا ١14‏ 

الكمرَةٌ إلى المرو كثرء حم 

تثهانا أئنا عَنٍ العي رَتَفْدُو بيد "8م 

التُواضْم أَوْلَهُ تود وآهرهُ سُؤكدء 15١‏ 

رامع الل لي تزليه ب للشماقا جئد سفطي, 
الملا 

اك تَدلْ على مم 
والكتاب؛ 074 

ثَمَرَةُ الْرِيطٍ النُدامُة؛ وثَمرهٌ الحزم الشلامةء 11١‏ 

ثَمرْهُ الجن لا ربح ولا حُسْرء 9 141 

َمرَُ الصُبْرٍ الظثّر (أو نُجْمْ الطقر), ٠١١‏ 

مره الشهب المَقْتء ١6١‏ 

المبِبُ عُجَالَةُ الزاكب» 4 

جاء بحُي تين: 174 

جاء الهِيانُ الى بالأسازيدء 81١‏ 

الجار ثُمٌّ (أو مَبْلّ) الا 75 


عُقُولِ أزيايها: الهيبَُ والرْسُولُ 


يلف 


الجار وَل جار» 15 
1 القَرِيب ولا أَحُوك البييد 1١‏ 
كه مراك إِنْ لم تلظ وَجْهَك هك نكر قفاك» 1١‏ 
3 بن 
جاور الماء الرْبَى 27١‏ 
الْجَخْش لما بَنّْكَ (أو فائك) الأغيار؛ 54 
الج أجتى والجِدٌُ أعدّى؛ ١ه‏ 
الجنْبُ آمرَأ للقزيل» 4ه 
اليد 845 


جدَحَ ون من سَرِيقٍ غَيِوء 04 
جَدْكَ لا كذّك. ١ه‏ 


براك في تيك أحْسَنْ ين بزطال تطير 7 
جَراةٌ جزاة سِيْمار» 571 

جْعْجْمَةٌ ولا أرَى طِمْماء 16١‏ 

جنّى (ى جلا) ثيب طرف 716 

جَلَى مُجِبٌ نَطْرك 7174 

جَلِيسٌ الشُوم لَْنٍ إن لَمْ يَحْرِقُ تربك تنة: لق 
جلِيسٌ المرء يتل ١؟‏ 

الل في شيْء والججَال في شميء: 1 
الجُنُونٌ قثن 741 

جَهْلُ الشباب 
الجَهْل مي مَنْ رَكبّها دل وَمَنْ صَحِبَها مَل ٠٠١‏ 
الجَهْلُ مَوْتُ الأخياء 4٠١‏ 

الجُود بَذْلّ المَؤْجود؛ 9ه 

الجُودُ حارس امرض مِنّ اللّمّ 9ه 

الجود ين المَوْجُود 54 


جَوِعْ قلبك يتنك :ها 
جَرْلَةُ الباطل ساعّةء وجولَةُ الحَنْ إلى قبا قيامٍ السنا 
1" 


الحاجَة َم الاختراع» ,لا 


الحاجة تع باب المَْرقّة» ان 
الحاجةٌ تَنُْلُ الجيلة» ٠/8‏ 

حافظ على الصّدِين ولّز في الحريق» 8 
حال الجريض دُونَ الم 
الحاوي لا يَنْجو ينَ السيّات: 783 

الث أَعْمّى؛ ١4‏ 

حب القلح رَأش الشياع» 54٠‏ 

حُبُ الوَطّن مِنّ الإيمان؛ 794 

حَبْش المَؤجود سْرء الظَن بالمَبُرد 4ه 

عل الكليب تير 717 

عَلمّها تبِحَثُ (أو تخيل) فَأنْ بأطلايهاء 74 
حَنى يَشِيبٌ القراب» 18 

السَدِبتٌ ذُو شجُون» 7*4 

الحَدِيتٌ يَجُوٌ بَعْضْهُ بَعْضاء 774 

الحَدِيدُ بالحَرِيدٍ يُفْلَحُ 14 

الحَلْرُ ند مِنّ الوقيئة 141 

الح خُرٌ رَِنْ ممه القرء 184 

عل القن بلجرط إلى مجلس شري 500 

الخرٌ عَبْدٌ إذا كيم؛ والعْبْدُ خ إذا يي 74 
ألحَرامَ (أى حَرامَه) يَركُبُ مَنْ لا خلال لَه 81/4 
حرامًا يَرْكَبُ مَنْ لا حَلال لَه 7/8 

الَزْبُ أرْها كلام وَآعِرّها اطلام الا 
الحَرْبُ سجال: 16 

الْحَرْبُ سجال وَعَتْرْئها لا تقال 16م 

الحَبٌ صَحْيةٌ ثرّةء وَالضُلْحُ أمْنّ وَمسَرّة 616 
الحَرْبٌ عُشُومٍ 816 

احرص ذُلْ عاجلء وَالطْمَعٌ كر 
الحِرْصٌ قَائِدُ الجزمانء: 54 
الحركة برك 87٠١‏ 

الحَرِيصٌ مُخْرورم؛ 374 

الحم ف ما وَلِيتٌ وَتَرل ما عُفِيت» 11١‏ 


يفن 741 


حاضر؛ 14 


5 


الحم سو الظَنٌ بالثاس» 11١‏ 


حَسْبك مِنْ شر سَماقةٌ 01م 
سبك ين غِنى شِبَعٌ وَرَُء 4< 
حشبك ين ما أحاط بالمُّن. 54 


الحَمّد داءٌ الجسّس ١18‏ 
الحَسْدُ داء لا يرأ 114 

الحَسّد داهِيَةُ التكّدء ١18‏ 

الحَسّد مله التّعَب؛ 118 

الحْسْنُ أَشْمّر؛ 77١‏ 

حُسْنٌ الجوار عِمارّةُ الثيار» 11 

حُسْنْ رَأي الناضهي غَيْرَ مِنْ شاهِدَيْ عَذْل؛ 178 
المَسَئةُ بينَ السيتين» ١1/١‏ 

الحُسُود فَقِير وَعِيْدَ اللو حَقِير؛ 118 

الحَسُود لا يُسود؛ 118 

ظ في السّحاب رَعَقل في الثراب» 01 

الحظ يأتي مَنْ لا يأنيه (ر مم4 ١ه‏ 


الحفائظ (أو الحَفِيظة) تُسَلُلُ الأشفاد 1١‏ 
نظ ما في الوعاء شد الركاء 11١‏ 

جلظ المؤجود أب بْرْ ينْ طَلَب المَفقُود * 
الح أبئج والباميل لَجِلّج؛ ه 

الكل مَْفَبّةَ 716 


حَقِيقٌ عَلَى منْ أؤرق يود أن يور يففل» 15١‏ 
كم الراضي حبر مِنْ حك القاضِي؛ 114 
حَلَبٌ الذّخرّ أَشطْرَكُ 14 

للم يعامة التقفل» 95 

حلم ساقة يوه سَبْهِينَ سَبْعِينَ أن ا'ة 

اللْمٌ دام الكّفيء 5ه 

الحَلِيمٌ ميد عطي الجوُرل؛ 4 

الحَمْدُ مَذئم وَالدمْ (أو المَلَمُةُ) مُرَم: 84٠‏ 


الى أفْرَعَني ليك (أو لك + 
الحَياءم يَمْتَمُ الوَزْقء /الء 1١44‏ 


حَيْثُما سَقْط لَقَط 16م 

ِيلَةُ مَنْ لا حل لهُ الصّبْره ٠٠١‏ 

خايم 0 عم 141 

خاطر مَنِ امكنتى يرَأيو؛ ,ا 

خالِصٍ المُؤْينَ وخالِقٍ الفاجرء 18 

خالِطرا القاص وَزايلُوشُم 7١‏ 

خايف تذكز (او لتلكر). 9و١‏ 

خالِف ترف 1917 

عُذْ بدي البَزمَ آخُلْ بلك غَنَاء جم 

خدٍ السّارق (أو اللْضّ) كَبْلَ أن يَأخْذَكء 4/م 

شل ما دَق وَاسْبْدَفُ 58 

خُلْ ما طَلْ لك وَاسْتطل» 58 

خُلْ مِنْ حلم ما أغطاك: 4ه 

شُلْ بن الرْضْئَدٍ ما عليها» 9ه 

الجذلاكُ مُسامْرَةُ الأماني» والتُوْينُ رَنْض الثواني» 
1 

خرْقَاءُ عَبْابَقَ 7117 

الكّوف بقلت عَلَى الضُّوفء ٠81‏ 

الخّطأ زادٌ العَجُرل» 133 

ينةُ افر أحَدٌُ ْ 


إلى السُلَّء 4ه 
ُلفُ الؤغد خُلقٌ الوخد 1 

حُمُولُ الذكر َجْمَلُ مِنَ الذرٍ الأهيم؛ ١917‏ 
الحُقُساءْ في عَينٍ أئها حْسَئة (أو مَليسّة): 164+ 


الكَلّة تُذُعو 


كن 

خَيْرٌ إخوايك تن لَمْ كَخيرة: ١‏ 

عد الأشياء جدِيتُهاء وَخَيْرُ الأضحاب تَدِيبُهاء 
لفن 


يلف 


ألدُغرٌ أَنْصَحٌ المُؤتيين» 7١‏ 


يد الأعمال ما كان دِيمَق: +9 


خَيْرُ الأمرر ) الدهْرٌ يتزمان: يوم لك رَيَومٌ ليك ١54‏ 
شير الأمور أزساطها (أى أَوْسَطها)ء ١1٠‏ واه الّغرٍ الصْيْر علي 50 
خَيْرٌ الل عاجِله 15 01م دَواءً الل حَرْصٌهُ فى ثم 

لجلال مِفْظ اللّسان: :18 دَوامٌ الحال يِنَّ المحالك, 1١‏ 708 
خَيْرٌ الكثرِ جك وَكَرْ الثرْ ألقلفء 01م بل القعالي مَوْل العوالي؛ 1917 
خَيْرُ العَنْو ما كان عن القُذْرء 15 دِيكهُ بَلْتْقِطُ الخصاء 747 
خَيْرُ الهلم ما حَقَيرْتَ (آر حُوفِيَ) بو 4١‏ دِكْه يَلْقْطْ الحَبّء 745 


خَيرُ الهلم ما ثَقَمَه 6٠‏ نْ 
ليت القترع» 4< الدّينُ ثثر لا عُسْر؛ 8144 


60 

خَيْدْ الى القُنُع» وَمَرٌ القَفْر الخُشُوع؛ 4ه الأئب غاليا أسَدّ ١4١‏ 

حمر لفق ما حاضيرت يوه ٠ه‏ در مَؤْجُودَة وَلا ده مَفْقْردف لا 

خَيْرٌ القزل ما صَدّنَهُ اليغل. 1م ذُكزنا القْطّ جا بنط "1١‏ 

خَيْرٌ التقلام ما كل رَدَل (أو رَجَلْ)ء 54 الذُلّه مَعَ اللّة» هه 

حير المال عَيْنُ سايِرة لَِيْنِ نائمّق: 88 هب مسن يما ني 757 

الخَبْلُ أعْرَفٌ (أو أَعلَمُ) بمُزسانهاء الام دب الجمارٌ يَطلْبُ رين كَرجَعْ يلا دين 4 
الا الدوِيٌ الخُلُنُ الوَِي» 7١#‏ ذَمَبَ الجمارٌ يَطْنْبُ كين ماد مَضْثْرمَ الأذلين؛ 74 
الدّراهِمْ بالدراهم تُكْسَبّ 4م ذَمَبَتْ طُولًا وعَدِمَتْ مَعْقُولاء 71 

الدراهم تَجْلِبُ التراهم» 9* ذََبُوا يي سَباء 05م 

الدراهم مراهم» 9 اللودُ إلى الل إيلء 841 

الدّرْهَمْ هُرَ الأخْرَسٌ النجيح» 76 الرِلِيدُ لا يَكْذِبٌُ أَمْلَهُ 144؟ 


َيْرْ يِنْ قنْطارٍ علاج» 157 وٌأْس الدّين 


ل الحِلمُء 53 رَأْسٌ الدّينٍ المَْرِئق 844 
دل عَلَى عاقل الخهيازه: 787 رَأسٌ في السماء وَإِسْتٌ في الماءء» 161١‏ 
دلت على أَهْيِها رُقاش؛ 841 رأْش المال أَحَدٌ الرْبْصَيْنء وم 
03 


دَسْعَدٌ مِنْ عَؤراء غَنِيمَةٌ باردّة» 04 


الدّنْيا دار مَمَرَ لا دارٌ مَك ه؟ 
الدّنْبا مُورٌ حائل؛ رَيُخْرْفُ زائل؛ وَظِل آفلل» 5087 د ين مَشْهَدٍ القلامء هلا 

: تحب يَْمًا عِنْدَ غطار رَيَمًا عند نطارء +70 الرّأيُ في الحزب ألْقَدُ ِنَ الطَّمْنٍ وَالضُرْبء ه/ا 
الدنْيا مُرُوضٌ رمُكافت» 557 دب أغ لك ل تيذة ألك. ؟ 


بخ أحَبٌ إلي (او ينام ين جد اللام +7 


ليلق 


: 31 

ل 

1 

ال 

9 

رب زارع لِتَْسِهِ حاصِدٌ ليواه؛ 4 
رب ساع لقامد: 4" 

00 ب 1 

رب 

7 

رب سايع يخبري لم 

زب سكو بل يِنْ كلامء 0 774 
زب هار نافمّة 701 

رب طْرفٍ أَنْصَحٌ مِنْ يسان 174 

وب طفع أكنَى إلى قطبء» 34 

رب ممع يَوْدِي إلى طَيّعء 14 

رب جل قب (او تهبُ) زياء دن 
رب مُلْرٍ تبح ِنْ دلب ممم 

رب عَْنٍ أنَمْ من 

1 يس ناح الجب» وَابنٍ أب متهم اللَيْبء 7 
3 

7 

ريه 

رب تُرصّة تُرَدّي إلى عض 7/14 

رب ثُرودٍ في بُرُودء 114 

رب كل شد (او أَثْمَلُ) يِنْ صَوْلء ؛*؟ 
رُبُ كلام أَنْطَعُ مِنْ حُسام: 574 

رْبٌّ كلم َقُولُ يصاحبها دَعْنِي: 7174 
رب يَعْمَقء 74 


رب لايم مليمء 04م 


رْلِ قد عاد جنا امنا 
اح 4 
رُبْما انْسَمَ الأمرٌ الي ضاق 1١7"‏ 
ريما ذلك عَلّى الزأي | 
ُبّما شَرِقٌ شاربُ الماء كَل رَْى /41* 
رُبّما غلا الشّْءٌ الرخيص» 4٠‏ 
رُبّما كان السَّكُوتٌ جَوابّاء 6, 1/6؟ 
الرّجال بالأمرالء 4 
رَجَعْ بْلْنِ تين 154 
رَجعتْ حليقة إعائتها القييمةه 51١‏ 
ال رآ أجيد * 

مشتصير قير أن بن لي مؤقء 41 
جم الله 2 مْتى إل ببي' بك 

حم الله امرا (أو رجُلَا) أَختَى إلينا ميُريناء 57م 
ا اله امرَأ عَرَفَ رد ٠61‏ 
رُكُوا الحَجر بِنْ حَنِتُ جاءكُم؛ فإ ار لا يمه إلا 

الشّد بم 
الرَشْف أَنكَمُء 135 
الرْشُرَة رشاءٌ الحاجق» 844 


رضا الثاين شَيْء لا يُنال» 55 
رضا الثاين خاي لا جع (اى لا تذرَك) ١‏ 
رَضِيَ الحَصْمانٍ وَأبَى القاضي: 118 
ِيمةٍ بالاياب؛ 58 
الوق ين وَالخُرقٌ شوم 13 
الرفين قبل الطّريق» ١7‏ 
رَنةٌ يِنْ رام 017 
رَعْبُوت خَيِرٌ ينْ رَحَمُوت؛ 1417 


45 


رََبوتى خَير من يَحمْرئى: 141 


١419 رَحَمْرتَيه‎ 


الرّائِد حو التاقٍص» ١7/١‏ 
راحم يعَؤد أ مَمْء 7/7 
زاد ضِعْنًا عَلَى إَالّةء +مم 


رْرْ غِنا تَرْدَدْ خا 31 ها 
رَلَهُ الل مَظمٌ يُجبر» رَوَلهُ اللْسانٍ لا يقي ولا 
00 
زه العام زُلهُ العالم 5٠6‏ 
رَلهُ الأْسانٍ لا تقال 7١‏ 
الزّل مع العجل» 135 
دنج بِنْ مُود خَيْرْ مِنْ ُتُودء 54 
زِياةُ البرك برَكة» 8803 
زِيائة الخَبْر حبر 81 
الزيادّة في الحَدَ نُقْصانَ في المَحدُودء 11٠١‏ 
اليادة من الخَثرٍ خَيْرٌ 01 
لا يضيع» 17 
او نف 
سي الشيف العَذّلء جم 
سَبَّك مَنْ بَلْمكَ السب 7417 
سبي رَاضْدذق 7417 
السك أمائّة» 784 
بز وَكُمَدٌ أك. 44 
سْرِعَةُ البَأيى أحَدُ النْجْسَيْن ١5٠١‏ 
سْرِقٌ السَارِقٌ فَانئحَر بام 
يدك أسيزك: فَنْ نطقت به كنت أَسِينك ون 
07 لين 


سِرّْك مِنْ 


السَئكُ حك الرجال» 07م 

السْفْرٌ ِيزانُ الكَفْرِء 5٠7‏ 

السَثْرٌ يزان القَزم» 07 

سَكْتٌ ألْقَا وَنَطَنٌ خَلنَاء هم 

سْكْرُ القُباب أَشَدُ مِنْ سْكْرٍ الشراب» 1417 

السكُوتٌ أو (أو َلامَةُ) الرضاء 7*6 

السّلامَةٌ إخدى التيمكين» 1417 

السّلامَةُ ني الاقدام وَالجِمامٌ في الانخجام؛ 14١‏ 

سُلْطانٌ ظُنُوم خَيْرٌ ينْ يثد َدُوم؛ 1١4‏ 

السلف تلف؛ 4٠‏ 

سَمْنْ كلبك يأكلك. "لك 4مكء كما 

سْرءٌ الخُلقٍ يُنييي؛ 7١‏ 

سُرءٌ الخُلق يُقْسِدُ العَمّل كما يُفْسِدُ الضّيرٌ المَسّل» 
1 

شوم ان ين جل القن 4 

سَواءٌ كَأسْنانٍ الجمار؛ 7894 

الشؤال رإنْ كَل أغْثر ينَ الثُواك وإنْ جل 835 
أإوفيانا 

الشوال َِنْ ثل من ِكل مَغْرُوفٍ (او ترال) رإن 
جل لا 

الشزال مإ كَلْ تَمَنُ ِكل نوا إن جل» 75 

سيره المَزه تيو عَنْ سَريرَقو: 114 

الَّاة الملبُوحة لا تألم السَلّمّء 1097 

شَاهِدُ البنْضٍ اللّضظ؛ 1ل 774 

الشّبِابُ باكُورَةٌ الحياق 741 

الشَّبابُ شُمْبَةٌ يِنَ الجُثرنء /ا74 

الشَّبابُ مَطِهُ (آر مَظِنهُ) الجَهْلء 41م 

الشْبْعَانُ يقت للجائع دا بَِيئًا. 4“ 


4 


الشّجَاعٌ مُوَتَى: 14١‏ 
الشّجاعّة ضَبْرُ ساعّة؛ 14١‏ 
شَرُ أخلاقي الرّجالٍ البخل» وه 


ايب 7 


الي) ما يُضْمجِكُ: 1١‏ 


0 لا يَدْْعْهُ إلا ره 0 
شَرٌ ين المَرْت ما بُقمَنّى مْعَهُ المَوْتَء 4لا١‏ 
ا يَبْدَؤْهُ صِنارُة 07م 
شَرَدَ ِنَ المَْت وَلَعَ في حُضْرّمَؤْت» 717 
شَرْط الألقه َك الكُلئة ١‏ 
الشّرَتُ يالهمم الماليّة لا يالرّمَمٍ الباليّة؛ 18٠‏ 
شَرَكُ لي خَيْدٌ من شََلي رشيِيه ليا 
امغر قَيْدُ الأخبار» وَبَرِيدُ الأثثال. 741 
الشّْمْرٌ يزان القَرْم؛ 541 
الشُمراه أمرا الكلام» 741 
الشُعراءُ 1 0 رَيُْعَماءُ الأّخار» 941 
شلني اشير الشْعِيرٌ عَنٍ الشّغْر: 741١‏ 
ايه وَتَوئةُ اهيار 09م 

الور 26 اله وَنِسَانُ الطُريّة. 84٠‏ 
شْكْرُ المؤْلَى هُرَ الأولّى: 4٠‏ 
الشّكْرٌ يَإِنْ نل ثَمَنُ لُكل نال وَِدْ جل 71 
هَمْرْ ديلا وَائْيعْ ليلاء لل دنا 
شهاداث الفمال أَغل 

شَهائةُ الوك أصَحْ 


الشَّيْءٌ إذا جارّرٌ حَدَّهُ شاكَلَ هِدَهُ ١7/١‏ 


شَيْة لا يُشْدُ صاحِبَه كُهُوَ سَرِقّة 41 


الي برِيدُ الجمامء 721 
0 1 


فليا الأيامء وَفِضْةٌ سَبكها 
ا 1 

قاع الدّمْر 1417 

204 

التّيْطان لا يُكْوْبُ رمه كن 

صاحِبُ اليَيْتِ أمرَى الي فيد: 0/7 
صاحِثُ الحاجّة أبْله (أر أَْئّي)؛ 4/ا* 
الْصَاحِبُ اله عَيرٌ ين الأخ الشّقين» 0 
صادف ذَرْءُ السَيْلٍ كَرْءًا يَضْدَعُهٌ َف 1م 
صادف َرْءُ ابل سبلا يقد 14م 
صارٌ اليج َُامَ السنان» 191 

عزلا 1 كُمْ شَرِبَ بَؤلاء 134 


اح الكير يا 0 أنتٌ في دايك وأنا في 
0 لذ 


الصَبْرٌ جرع الخُصص والْتهازٌ الفُرّص» ٠١١‏ 


الصَبْرُ جِيلَةُ مَنْ لا حِيلَةَ لك ٠٠١‏ 
الصّبْدُ سثْرٌ ين الكُرُوب رَعَرْد على الحّظوب» 1٠١‏ 


الْصبرٌ على مَرارَةٍ العاجل يُنْضِي إلى حُلارةٍ الآجل؛ 
1 

الصبْرُ مِنْد القّم والشْكْرٌ عند التقم؛ ٠٠١‏ 

الصَبْرٌ فْتاحٌ القرّج» ٠٠١‏ 

الصَبْرٌ يورت اقفر ٠٠١‏ 

لصن ألم يت يفنا 


لشفا 


صِعْةٌ الجَسّد يِنْ قِلَدِ الكسّد 1184 
الصّحّمة داعِيّهٌ ١‏ لذن 
صَْرٌ العاقل صُنْدُوقُ برو 79 
صَدْرك لح د امن 
الْصّلْقٌ سَفِيئهٌ النّجاقء 497 7 
الصّلْقٌ منْجاة والكَذِبٌُ مَهُواة؛ 141 
الصّدْقٌ يبع (أو بُنِي) عَنْكَ لا الوعيده 167 
صُدُررٌ الأخرار تُبُور الأشرار 774 
الصّدُونٌ بَيْنَ المَهابَة وَالمَحَبة 1141 
الصّدِيق عِنْدَ الشيق» م 
صَغِيرٌ الغّسّ يُوشِك أنْ يكب مم 
صَفْقَآً بتقّد خَبْرٌ ِنْ بَْرَوْ يوعد (أو بتيييئة)» 78:4١‏ 
الل سَبْدٌ الأخكامء ١58‏ 
الصّمْتٌ حُكُم وََلِيلٌ فاعله, 50 
الصّمْتٌ داعِيَةٌ المَسَّه 0"؟ 
الصّعْتٌ زَيْنُ العاقل وَسَْرٌ الجاهل» 575 
الصّمْتٌ مِقْتاح السٌلامة: 780 
الصّمْتٌ يُكْيِبٌُ أَمْلَهُ المَحَيّة 5م 
صَنائِعٌ المَغْرُوف تقِي مَصارعٌ الحتُوف» 17 
الصنايع دايع : /117 1 
صَبْنكَ إِنْ لَمْ تُخْرّئكٌ 94م 
) تُعْرَنك ؛لام 
اللّبن؛ 4لا 
ل الأكبء 860 
الصُرّررات تبح المخظورات. 7/8 
طالِبٌُ المال بلا مال كحايل الماء في الهزبال» 14١‏ 
الطُِمٌ غلب (أو أملّك)ء 5م 


الطْبِمٌ غُلَبَ التَطَيّ 54 
الطْبِعٌ المتكلّف كلما قاد 7035 


العأنة به 


َمْرِقُ مِنْ الطّبع مِنْ حَيْتُ لا يَذْرِي صايبة» 
حكن 


اللُطام. 141 

ضَميرة (أى لساه)» 974 
اليف خَيف َاللِيدُ ليد لفن 

طمن الأسان أَنْقَذُ نْ طَعْنٍ انان 71١‏ 
طْمْن اللسان كَرَخْرٍ السْنان» 737١‏ 

طِلابٌ العلا برَكُوبٍ القَرر. 197 

الطّمّع شر وما َف 1 

الأتع تع 30 

الطَمّع غَرَاره عُقْاهُ تسار: 86 

العم الكاؤب فق حاهير؛ 30 

0 الكاذب يِذ البق 0 

طُولُ التنائي مَسْلاة لِلنّصافي. 14 

طُوله طُول التّخْلة وعَقُل عَفْل سَخْلَهَء 71 
الطبررُ عَلَى ألايها قم 7١‏ 

ظِلز رَؤْرم خَيْرُ مِنْ أمْ سَؤُومء 741 

ظاهِرٌ اليتاب خَيْرْ ين باطِنٍ لبعد 11 


الظلم أذقى كَيْءٍ إلى 


ينين 
الظلم اشع كي إلى تشجيل يقمة وتبييل يَقمة 
رفن 


بِالسُوية عَدْل بالرعِيّةء 174 


مَرْتَعَهُ وَسِيمء “171 


عَنُ الرْجلٍ يطْعةٌ ين مف 4 
ظَن العاقل خَبْرْ ِنْ يقِينٍ الجايل: 417 
عاد الوم عا 


عَلَى التْرّعَةَ 1م 
م الطَبيمّةء 81١‏ 


لسن 

العاقّل مَنْ يَرَى مَثْرٌ سَهْمِهٍ يِنْ رَمْييوه 1١١‏ 

العَبِكُ حر إذا كنع وَالحْرْ عَبْدٌ إذا طيع؛ 14 

العَبْكُ في التفكير وَاللهُ في التذيير» 848 

عثرةُ الأجل عَظمْ يُجْبرء وَعَثْرةُ الْسانٍ لا ثيقي وَلا 
تلد 5١‏ 

َئْرْةُ القدّم أَسْلَمْ مِنْ عَثْرَو اللسان. :77 

العَجَلة قُرْصَةٌ المَجَرّقَ 135 

عَدارَةُ الأقارب كَلَسْع القارب» ١١‏ 

ذل الشلطان أنْقَعُ (أو خيرٌ) بِنْ خضب الزّمان» 
ليل 

عَدُرُ الإِجُل حُنقُهُ رصَدِيئُهُ قلف + 

عليه أمَدُ (او أغظم) ين لبي وهم 

عُراضّة ثوري الؤّنادٌ الكايل» 44 

عَوْضْ لِلكَرِيمٍ ولا باحِثْ» 184 

مرق َراع؛ ١15‏ 

مرك في وَطبك أطببُ من يُشرك في ميك ١0‏ 

عَسَى عَدْ يكرك 4لا 

يش كرما لم ره 14م 

عش رجَبًا ثَرَ عَجَبّاء 514 

العْصًا لِمْنْ عَضَى؛ 7١‏ 

العَضًا مِنّ العصَيّة /ا؟ 

ألمّصا مِنّ العُصَيَّْء هل تَلِدُ الي إلا الي 7110 

الصا مِنَ العْصَيّة والأفقى بِنْتُ الحيّق 7117 

عُصْنُورٌ في اليد ولا عَشَرَ على الشُّجُرف “إلا 

ثور في تيك ير من كرك في القواه +1 

العْصَيةُ يِنّ القصاء ١/5‏ 

العَظَمَدٌ ش 48م 

العذاف زِيئهٌ القَثْرء وَالشْكْرُ زيئةُ الهتّى: 4ه 

العَفْرُ عِنْلَ المَقْدِرَة 41 


الع أَخْصَنٌ معقل» 74 

العثل نه واد 4 

العفل السلِيم في الجسم اللي 74 

العَقْلُ عِتال اللّسء 74 

عَفلُ المزأو في بجمالهاء وبجمال الرجل في فلو 
و 

التق وَزِيرٌ ناصِحء 74 

عُقُرلُ الإجال نَحْتٌ أسِئةٍ أثلايهاء 74 

اليلمُ خَيرُ ما رَعَيْتّه الك أَخْبَتُ ما أوْعَيِتٌ» 4٠‏ 

الهلْمُ في الصّدُور لا في السُطُور» 9٠‏ 

الهلْمٌ في الصّكْر كَالّشٍ في الجر ٠١‏ 

للم يفيف بالقمل» ف أجابة مالا ازتكل» 4٠‏ 

عِلْمانٍ خَْرُ ِنْ يل 74 

عَلَى أميها تي (او تلْث) بَرائْشىء اهم 

على الباغِي تَدُورٌ الذوائر؛ “117 

على الخَبير سَقطْتَ ؟/" 

على كر رِيِكُمْ تنطرُون» 6١‏ 

عِنايةُ القاضي خَيْرٌ يِنْ شاهِدّيْ عَذْل؛ 118 

عِنْدَ اشْتدادٍ البلاء يَكُونُ الإخام 1١7‏ 

عِثْدَ الامتحان يُكْرم المَزم أ يُهان: 4م 

عِنْدَ البطرن تَذْمَبُ (أو تَهِيمٌ) المثُرل» 74 

عِنْدَ التُصْريح تريح 7417 

عِنْدُ التّمام يَكُونُ النقُصان» 10٠١‏ 

ند تناجي اده تأتي القّْجَة» ومِندٌ تُضايق حَلقٍ 
البلاء يُكُونٌ الأخاء 7١‏ 

عِنْدُ الآهان تُمَرَفُ الشوايق: 6554 

عِنْدٌ التّدائِد تَلْهْب الأشقاف 11 

عِنْدَ الصباح يَْمَدُ الم المرَىء 1٠١١‏ 

عند الغاية يُعْرَفُ البق 116 

عد التازلة تَمْرفُ أخاك» ؟ 


ابنذ 


ءِ ب الكبْشنُ الأجَعء 11١‏ 

عِنْدَ النرّى يَكُلِيِكَ الضادق (أو الصّدوق)» 747 
عَيْ صايت خَيْرٌ يِنْ عي نايلق» 188 

الهيال أَرَضَةٌ (أر سُوسُ) المالكب 4١‏ 


2000 


بجر لبي بُجَيْر تبره 317 
اط لذن 

الهَوّى لا تَصِْدُّق» ١4‏ 

عَبْرَى والثُرادُ في كيء ١14‏ 
العغيون طَلائِمٌ القلرب؛. 7714 


وودة دده 


الغائب حجتة معة) 


فنا 


الغالي مَل فيه لك 
عا رُ العمل حير من رَعْفرانٍ الُظلف 7١‏ 
ير تن كم جاة ؛ 


ا بد الآفاق دم 


و م 
ألخزب: جل رَكُزية. 8.07 
را 


القت قُرلُ 00 45 
غَلْ ينا مُظلِقُهاء 00ل 
عل ينا مُظلقّهاء وَاسَْرَقّ 
عَمَراتٌ (أر العَمَراتٌ) ثم 
العِنّى الأَمبرُ اليِأمنُ مما ذ 
الهنّى في العْرَْةِ وَطن؛ والقَثْرُ في الوَطنٍ غُرْبَة» 014 


1 
غِنَى الْمَرْءِ لي العرّة 
1 


الهِنّى يُورِثُ البتظرء 4م 


اليِيهٌ إدامُ كلاب النّاسء 7141 
الغِيَدٌ جِهْدُ العاجن 747 
الِييّة فاكهةٌ النّساى» ؟4؟ 


000 


فاعِل الكَيْرٍ خَيرٌ ينه وفاعِلٌ الشَّرْ شَرٌ من 71 
الفاقٌ المَرْتُ الأخمر» 4ه 

فاقِدُ الَّىْءِ لا يُمْطيدء ١1/4‏ 

كي 


كرٌ مِنَ الأظر (أو المَظر) وٌكّمْدَ نَحْت الميراب» 
نا 

كرح لبط عام لفن 

الفُرَص (أن القُرْصَة) ثَمرُ مر الشحاب» هلا 

خُلْسَقَ ملام 

القُرْصّة سَرِيعَةُ القت بَليقةٌ العَؤدء 0لا 

القَرْمٌ ول لتقاجء /01 

كرك الاب سْقُم الألباب» 8نم 

الك قي ال رَِنْ أَحْسَنّ المُقئِي» 41م 


لَقْدُ الأجية ميك 1م 
1 


الثَفْرٌ شِعارٌ الصّالِجين؛ 4ه 
0 04 


من الاشتيار: “لىع 4م 

في التأغير آفات؛ مم 

في الثاني السَلامّة ولي العجَلّة التُدامق 133 

في التجارب عِلْمْ متا 

0 رِ الرجاله» 11 
سَعَةٍ الأخلاق كُتُورٌ الأززاق» 707 


ليف 


في الصّبْرٍ على القرليب إدراك الرَغائِب» 1٠١‏ 


َب الإقدام ثُراشيُ الشهام» 117 
بل الماء تُملَُ الكباين» 11١١‏ 


ضَا عالمهاء رقلَتْ أَرْضٌ جاملهاء 8/1 
قلت أَرْعْنٌ جاجلهاء وققل أرْضًا عالئهاء 801 
ند أللخ السَاكِتُ الصْمُوتَ؛ 0؟ 

يود نْب الجار» 804 
ل ول 
قَدْ يَصْدّقُ الكذُوب» 747 
َد يقِمُ العيرُ ين ذُمْرٍ عَلَى الأسَيء 141 
كد نج يب الكلبُ القمر يلقم الجره 6 
َذرُ الرْجْلٍ عَلَى ثَثْرِ ميد + 1 
نو كرا 4مك 581 


7 الأبييض لليومٍ الأَسْرّ 4١‏ 
رُم من 0 بدي 


أئها عسّاء كملء 7911 
وَالحَياُ بالجزمان» 144 
تالياة باليرماف» 144 


يك سمئك يرا يبه * 


القَصْابٌ لا تهُولهُ ره القرء ١40‏ 
قُصارَى المُتَمئي | 1 


القْضاءً غايب والْأجَلُ طالب: 804 
القضاء بُعرْبُ البَيبد وَيْبِدُ القريب: 0 
تلع الأثناق 7 ألم الأطناق: 40 


0 


القناعةٌ كثرٌ 0 بَقْنَىء 4د 

القَاعَةُ مال لا يقد 34 

يم كل ائرئأ ما يخي لفن 
كَالإبرَِ تَعْسُو النّاسَ وَإِسْتُها عاريّة: هؤلم 

كاد الحَرِيصٌ أنْ يَكُونَ عَبْدَاء 36 

كاد الُرِيبُ أن يَقُولٌ خُدُوني» وهم 

كان جَمَلَا قَاسْتَْرَقُ» الما 


كان كُراعًا قَصارٌ ؤْراعّاء /141 
حَتيه يلير 144 هدم 


كَالباحِثِ عَنْ 
الكير َائِدُ البْمْضء 16١‏ 
الصّياح ي 0 لين 
كثْرَةٌ الشجك تل 
كيْرَةُ اناب تُورتٌ 00 لفينا 
َثْرة اليتاب تُورتُ الصّعاين» 11 
كير التضح يَمْجْمْ عَلَى كبر القلثاء 48 
كَجالِب الثَمْرِ إلى مَجَرء 0118 144 


نيفق 


الكَذِبُ داء والصّدْقٌ غاء. 744 
اليب عا 0 ّ و 01 


الكُثرُ مَخكةٌ لِفّس المُنهء 0م 
كُْرْسَيْ رهانء 554 

سئُُ آنقٍ قريب 7137 

ئُُ أمْرئ في له صَبِي ٠‏ 1740 
ئُُ امرئ في كَأَئهِ ساعء 44" 
سُُ امرئئ ليد ما يُرْمَى يد 51 
ئُُ إناء يرْشَحُ (أى يَقَخْ) يما فيو فلكيك 
1 جِلة سَميليها عِدذّهَ الال 

عل الجذاء يَْمذِي الحافي القع 701/4 

كل جزباء إذا أثرة صَلّء 317 

ئُُ خاطِب على لِسانْه تَمْرَةء 9484 


كُلّ ذاتٍ قَيْل تخال» هه 

ئٌُّ أي يو داع 1 

كل ذائد ناقصء ١1/٠‏ 

سُُ شا بريجلها ثناط (أر سَشُناط): 805 


قُُ 3 اط يرجلهاء 4ه 

عل عَيْءٍ أخطا الأثق جَلّلء 187 
عل شَيْءِ عاكة حت الهباكة: اق 
كل نَيْءِ لا يُغُْ قانيه حرام /ال74 
كل خيء وق 3 


0000 


شٌُّ شيْءٍ يجبٌ وَلَدَهُ حَتّى الحُبارَى؛ ١54‏ 


ب ين كوي فل 


دو 1 1 


كل من سار عَلَى الدْبٍ وَل 4 

كل كم إلى ترج ل 

عل يكال إلى ترصو 07 

كلامٌ كالمسل رَيِمْلٌ كالأسّل» 314 200 
كلام اليل يَمحُر: الها تمك 56م 

كلب جؤال خَيرٌ من َس رايض» 581 

كُلْبٌ طائف (أو طزاف) خَيرٌ مِن أَسّدٍ رايض: 1١‏ 
كلب عَس خَيْرٌ مِنْ أَسْدٍ رَيْضِء "1١‏ 

لم اللسان أنْكّى ين كلم المخسامء كرفا 

كُلّما كر الذباب هانّ كله 4م 

الكَلِمّة الليئة اج الحَيةٌ مِنْ ججرهاء 1317 
كَمْ بين اندر وَالحَصَىء والئف والقصاء 88 


0000 


كما رَعْ تخضذ. لقنا 
الكمال لل 44م 


كَمْتيضع الثثرٍ إلى أَهْلٍ خَير» نان 


لشف 


كَمُسْتبْضِع الثّمْر إلى عَجَّره 844 

َالمسْكجير (أو كالمُسْتَفِيثِ) ين الرمْضاءٍ بالآيه 
دن 

كَْعَلَْة أنّها البضاع (أو الرّضاع)» 45 

ُمْرنٌ العدارة في القُواد كَكُمُونٍ الجَثْر في الرّمادء 
4 

عُنْ دُكُورًا إذا كنت كُدُوبًا. 7141 

كيف بثلام أغياني أبُو؟ء 11/1 

كبك تَبعِدٌ الأذى في عَيْنٍ أخيك. وَكدَمُ الجلمّ 
المُمْتَرص في حَلقِك؟. وم 

القلمك غمم 

كبن نك بجارك؟ قال: كظتي بتْيبي؛ له 

لا أنيَعُ ثرا بعد عين» هلالا 

لا اخيارٌ مَمّ الامطرار» 0/4 

لا أضْلَ لَهُ ولا نضلء 18 

لا أطلْبُ أكرا بَعْدَ عبن هلام 

لا أفَله حَنّى يَردَ الب *4 

لا تمن الأيير إذا غَشك الوزير» ١147‏ 

لا بل على أكٌمَة ولا تقش سرك إلى أمَةء 784 

لا بل في كُلِيب كذ شَرِيْتَ يلك فنا 


لا تتكلف ما كيت لضع ما ولت 714 

لا تُحْمَدُ أمَةٌ عام شرايهاء ولا حْوٌةٌ عام بنالهاء 1 

لا تُحْمَدُ العرُوسُ عامَ جداتهاء ١‏ 

لا تَحْمَدَدُ أمدٌ عام شرائها ولا عَرُوسًا عام هداتها؛ 
لفن 

لا تخي التي وَتَفملٍ الفراخ: 788 

لا تَْرْحْ النفْسُ مِنّ الأمل حَمّى تنْحُل في الأجل» 
1 

لا نشل بَيْنَ البَصَلةِ وَقَشْرِهاء ١1‏ 

لا نشل كمع وَالبَصَرء 1 

لا تَدْخُل بَيْنَ العَصًا وَلِحائِهاء “77 


لائنبٌ أمي اللئيمّة 30 أئّك الكريمة؛ 184 

لا تَدْرَبٍ الشم اكالا عَلَى الثزياقء 1١7‏ 

لا تُطَمِمْ طمامك مَنْ لا بَمْتَهِيده ين 

لا تل الصيام كم تقْطِرِ عَلَى اليظامء 154 

لا تلب آنا بعد عبن ولت 

لا تَطمَعْ في كُلْ ما تَسْمَعء 50 

لا تدم اشنا ذاماء 831 

لا تَعْدَمٌ حَرْقاء عِلّة: 4ه 

لا تَعْنُمٌ صَناع كل 9ه 

لام الل الس» ول لزع الالمه 
0 


لا تعن الشْرطِي التقخْص وَلا الزّطَنْ التَصسُْص» 0ه 
لا تمل العَران الجمرَةء 0 

لا نعل اليم البكاءء د 

لا كثر إلا يلام كذ عا (أو كسا 0 

لا تش مِيرّك إلى أمْتء ولا ثبل عَلَى أَكَمّة 54 
لا تكن حُلوًا بلع رلا مرا قط 3١‏ 

لا تكن حُلَوًا تترَْرَد ولا مرا كتلفط ١/٠١‏ 

لا تكن حلوًا قمنترطء ولا مرا فتُمقّى: 17١‏ 
لا تكن حُلْوًا تيوط ولا مرا كُلْنْف ١7١‏ 

لا تكن رطا تتفصَر ولا يايسا فتَكْسرء ١71‏ 

لا تَكُنْ مرًا متمْقَىء ولا حُلْوًا عرد ١7١‏ 
ا قل 


هذا 
عَلَيكء ولا الذنية 


لا تُمازخ صَغِيرًا مَجترئ] عَليْكء ولا كَييرًا كيَحْقِدَ 
عَلِك: 6١‏ 


يفنا 


لا لاز كل الهم إلى القّدء هلالا 
مِك ليك (أر إنى فَيكه)؛ هلالا 


0 ف 
لا ير في رَعْدٍ سوط وَإلْجاز مَرْبُوط» 190 
لا راحَة ِحَسُودد 114 
لا رَأيَ كذوب (او لتكذرب): 1544 
لا رَأي لِمَنْ لا يُطاع؛ 7 
لا رَسُولَ كالدزقم» 4١‏ 
لا شاحِدّ على غائب أَعْدَلٌ ين طرف عَلَى كلب 
4 5 
لا في الهير ولا في التّقيره 884 
لا كَرامَةٌ ل ليلا 
لا نائّة لي في هذا ولا جَمّلء قوم 
لا ناقهي في هذا وَلا جَمَلِيء 7584 
لا يَف الرَطَن إلا ميق المطّن» 144 
لا يُبْصِرٌُ الدينارٌ مَيْرُ التاقيد “الام 
عجر 11 
لا يَجِد رَفِيعًا فِينًا مَنْ لَمْ يركذ ريقّاء 5 
لا يَحرُنك دم أراقة لآو عَرائَة أَهْلهُ ورء 
لا يُذِبرُ البقال إلا إن تَصالَحٌ السُتُوْرٌ والفار» 784 


لا يَزالٌ الاش بَِبْر ما َبايْئُواء فَإذا تساوّؤا مَلَكُواء 
١ >73‏ 

لا يَْعْرٌ الشبْعانُ يما يُقاسيه الجائع؛ 4* 

لا يَضْيرٌ على الخَلْ إلا دوك ٠٠١‏ 

لا يَلّح رهما من لَه مت ريقاء ؟: + 

لا يُضلِحٌ العَطّارٌ ما أَمْسَدَ الدهرٌ لقنا 


لا يَضْدٌّ التتحاب تُباحٌ الكلابء هلا 
لا يَعْدَمٌ الخيار عَنِ استشار» 78 

لا يد ابر ار إن طال يو الؤّمانء 00 
لا يَف العُوة كالعاجمء مضنا 


الخر إذا حُم القت لق 


درن 4ه" 
س الليِتُ الَبِيَ وَهُوَ رايض» 51١‏ 
لا يَفْرَعٌ البازي مِنْ صياح الكركِي؛: 1517 
لا يكُلّ الحدَيدَ إلا الحَدِيب 818 
لا يَكْذِبُ الرَابِدُ أخْلك م4؟ 
لا يَكُنْ حُيّك عَلَنَا وَلا بُنْضْك تَلْنَاء 14 ١لا‏ 
اا يف 
يَصِفُ حَلِيمٌ بن جَهُوله "4 

0 م 
لا يعُك يِنْ جار سُوء بوه 15 
لِأمْرِ ما يُسَوْدُ مَنْ يَسُودء 187 
َس له جلْدٌ النِّر 4 
لخظ أَصْتقٌ بن لَنْظ 774 
الأسان أجرحٌ جوارج الإلسان, 70 
ليسا ابل عي الاي وَالباطن. 740 
الأساقٌ يَرِيدُ القُؤاد؛ خرفا 
لِسانُ النّجْربَةٍ أضدّق؛ 54 
لِسانُ الجاهل مِفْتاح حَتقرء 7٠‏ 
اللسان مَرْكَبٌ ذلول. "١‏ 
لِسانٌ مِنْ رُطب وَيَدٌ مِنْ حَشب؛ 71 


يسائك خصائك إِنْ صُّتّه صائكء وَإِنْ مِنتَهُ هاّك» 
فين 

لقا الخيل شِفَاءُ 1 

ْقمَدٌ ني كَمك أَخْمَّرٌ مَعَةً مِنْ 


ل كناب “1,171 


لويف 


لكُلْ أناس في برهم حَينُ 75877 


م 


لكل داع كوام» "897 
لكل دَعْرِ (أو رَّمَانِ) رجال؛ 704 
لِكُلٌّ سايَطة لاف 7176 


لِكُلُ صارم نبوة؛ 4١‏ 


0 


ِكل عُودٍ عُصارّة. ١/5‏ 
لكل عد طعام» 40 


1 


لِكُلْ نناةٍ خايلب» تَلْكلٌ كر حالب؛ 8١‏ 
ِكل كنا خاطب» رَلِكُلَّ مَرْعَى طالبء ١لا‏ 
كل تيم خُرْمَة. 7/1 

كُلّ نضأ جالب» رَلِكُلٌ كد حالب؛ 204 
لِكُلُّ كلام جواب» 771 

ِكل مقام مقال: 501 

ِكل هم ترَج؛ دين 

باطل بجَوْلّة نَم يَضْمَحِلَ؛ 748 

حَنٌّ َو وَللبايللٍ 


لِشُرُورٌة كا 5/1 
ِلهِ دَدُ الحَسّدٍ ما أَحْدَلَهُ: بقث الحاسِدٌ قَبْلَ أن 


إلى الْمَحْسُودء 114 

م يَحْوِلُ خازمي هْل خِنْضَري» 14 
لِك ما رَعَظللُء 4١‏ 
َنْ يَعْجَرَ الوم إذا تَعاوتُواء #11 
نْ يَْدمَ المُشاورٌ مُرْشِدَاء هلا 


الليْتُ اللا وهر رايض» 851 
يَهْلَكَ انرو عَرَتَ كدر 15١‏ 
قير اريت لمحا الله آية 
1 نُجَرْتُ في الأكفان ما مات أحدء ١ه‏ 

لو الَْدتهُ عَسَلّا لَعْضٌ إْبّعي؛ 184 

َرْبَكعَ انرق فاء لَوَلَاه تقاف لا 

لَْ عَلهَرَثِ الآجال لَالْتضِحَتٍ الآمال» “81/8 

لَوْ كان في البُوم خَيْرٌ ما لصّبّادء 4م" 
لو كان في البُوم يد ما فات الصَيّاد؛ 746 

لَوْ كان في البُومَة خَيْرٌ ما رَكها الصَيّاد 888 
كو كان المراح لخلا لم يُكخْ إلا هَرّاء ٠6١‏ 

ل كان يُمِيتُ النّامنَ الذاء لَأَْياهُمٌ الدّرا 198 
لَوْ تعر الجَمَلُ لِسَنَمِو كان كَدَمَدُ 757 

لَؤلا الكبّر لما عُيدَ الله 6م 

لَؤْلا الرّغِيف لما هبد الأطيف» 784 

للا اللنام لَهَلّكَ الأنام (أو الأقامكء 8315 

لَوْلا المُربّي ما عَرَقْتُ رَبّي» 1١*‏ 

للا الرنام لَهَلَكَ الأنام (أو الأقام): 11" 
اللبالي حُبْلى لبْسَ يُنْرَى ما تلد 758 

َس (ار لَتسث) كُل عَْرَْ تُصابء "517 

لبي التْكَحْلُ في العَْئيْن كالكصلو» 703 

يس الجمالُ بالثّيِابٍ» 711 


َيْسَ حي على الزّمِانٍ يباقيء 787 


ممه 


ل 

بس ليم مِثْلُ الهّوان» 144 

كيس للحمار الوَاتِع يِغْلنُ صاحبدء 714 
طفق 


3 :الوة في شن ق لها 
لَيْسَتْ النايحةٌ التُكْلَى كالمُسْكأَجَرَة (أو كالمكتراة)» 


0 

الل أَخْنَى للوئل» 756 

اللْيْل أغور» 516 

اليل جنْهُ الهارب؛ ١76‏ 

اللَيْلُ سَبَارُ الغُرب» 758 

اللَيل سَثَارُ كل َل 538 

الل طريل وَأنْتَ مُقْيرٌ: 109 156 
اليل نَهارٌ الأويب» 756 

ما أَبْعَدَ ما فاتء وما أَثْربَ ما هُوَ آت. 7517 
ما أَشْبَه اليل بالبارعة» 1“ 

ما أََدٌ صَلْعَ الفراق بَيْنّ الرفاقى» 801 
ما أشن فطامَ الكبيرء 707 

ما أطال عَبدٌ بد الأمل إلا أساء العمل 15٠‏ 


على الرَاقِب 556 
ما أهْوَنَ الحَوْتَ عَلَى التّظَارَةء 77 
ما بَعْدَ الغايات إِلّا الآفات؛ ١7/١‏ 


حك ظفري يِل ري (أو يَدِي)؛ 14لا 
حل الزامي إذا ا الور 784 


ما شُُ عَوْرَةْ ا فززهوا 


ا كن 


ما المَرم لا 


00 5 
ما بدي الرَضْفّة وه 


ما يع الكبد يَْرُ الطّحال» /ا8 
مال تَملِيِهُ الزياح تَأَحلّهُ الوايع» 4١‏ 
الال الحرام لا يترم 4٠‏ 

المال عيْرٌ مآل» 4٠‏ 

المال السّايب يُعَلّم اناس الحرام» 4١‏ 
المال لا يمك ما لَمْ يُفارفك» 4١‏ 
الال يُكِْبُ أَعْلَهُ المَحبّقَ 4١‏ 


لكلف لما لا يَثنيه مُتَعَرّضْ لما لا يَلرَعَه "71 
يِْلُ التعامة لا طيرٌ ولا جْمَلُ 4م8 

المَزْم أَغلَمُ يتيده **/ا8 

الم أعْلَمٌ أَرْضِي #بل 

ألْمَره يأصْكْرَيْدء 581 


امَو بأ 


المرْءُ مِنْ عِلْمانهِ كالكتاب يِنْ عُنْوائِه ٠‏ 7119 
المْرْءُ يَسْعى 
خرف 


ُو 51 


المِكثارٌ كايلب ل زأى اللتل)ء 11 

نّ المَْء وَكُلّ أذماة مِنْ ١‏ ف تعره عاك دار أخرة) لا بطل كلام 
مُرَاجَعةٌ الحَقٌّ ير مِنّ القماوي في الباطل» 140 مَنْ أّى جارّه رب اللهُ دارّه؛ 11 

من أبطأ به عمل لَمْ يرغ به حَسَبهُ ١8١‏ 


المَرآء 


المُزاح أَحَدُ السبائين» 78١‏ 


ص 


أذرائها تكُرَى الإبل؛ 137 


المراغ قشل لا يع إلا اله ١ه؟‏ مَنِ اتكَلَ على زادٍ عَبْرِه طال جُوعةُء #78 
المَُاحٌ لفاح الصّغاين» 1ك 350 من جب اقح الم 


المُراح مَجْلبَة للَمْضاء مَقْطعَة للإخاء. 76١‏ 
المُراح هُوَ السْبابُ الأضكْرء 70١‏ 
المُراحٌ يُورِتُ الضّغائن» 76٠١‏ 


م 
تَنْسَهُ على المصائب؛ 7417 


ذكرنء يل 


المُراحة تُذْحِبٌُ المهابّق» 75٠‏ من اْترَفَ اعقلّت» 811 
المح أَوْلهُ كرح وميه ترح +6١‏ مَنْ أَدْتَ أؤلاتهُ رهم حُسائئ 5 
المَشُورَةٌ راحَةٌ لَك رَتَمَبٌ لَمَبْرك الا أ وَلدَهُ آرْهُم حايكف 1١“‏ 


ُ صَوِيرًا سُرٌّ بو كبيرًا 707 
صَفِيرًا ثرت بد عَيهُ كبيرَا: “77 


عو لَمْ يُولْد لهُ يئهاء ١44‏ 
عَنْو لم يُولّذ له ولد ١44‏ 


المَشُورَةٌ عَيْنُ الهداية» ٠4‏ 

المَشُورَة لَفَاحٌ العقُول ورَائِدُ الصّواب؛ 4/ 
مَعّ الشراولئ سَهُمٌ صائب؛ 7817 

مُعائيةٌ الأخ غَيْرٌ ِنْ لقيو ١‏ 


مُعاداةٌ العاقل حي مِنْ مُصائككَةٍ الأخمّق؛ 4 00 (نْقَد) قله *17 
قل خير من ددا م 


من اسَْنمَج أكَلنهُ الثتاب؛ 141 


به أباه قما ككلمء 1087 


مُعاداةٌ العاقل خَيْرٌ يِنْ مُصادَقَةٍ الجاهل؛ 4 
مُعاداةٌ العاقل شَبْرٌ من مُصافاة الجاهل؛ 48 


المعاذر تكاذب؛. 4ه مَنِ اشْترَى الححمْد لَمْ يبن +٠‏ 
مَنِ اشْرَى الدُونَ بالذون رَجْع إلى أمْله وهو مَفبُون» 


لق 
مَنْ أطالَ الأمَل أساء العَمّل؛ 15٠١‏ 

برأيه ضَلَ وَمَنِ اسْكثى بعليو رَلّ 4, 
٠‏ ومن سر َع 1141 

اين 

يِنْ شَيْءِ عُرفَ بو 1917 


َل الرَجلٍ بين لَشيئه وكيد 7١‏ 


مَنْ أها مالهُ أكْرّمَ لَفْسَهُ 


5 
ِعِرَضِه أئْلق. ذا 
اْتَكَى ين غَيْر عِلَّدَ 741 


مَنْ تأنى أذْرّك ما تَمّى ١39 3٠١‏ 
مِنْ تخت الدَّلْف (اى الدّلفة) إلى نحت المزراب؛ 


با 


00 


من تعض 
هِنّ التواضعٍ ما يَقَمع» ليل 
مَنْ ثَُلٌ على صَديقِه َف على عَذنُو 4 


لما لا يَمْنه سَمِمَ ما لا يُرضِيف 71 


عَنْ جال نال الام 
جَدّ وَجَدد ٠١8‏ 
مَنْ جَرَى في عِنان مله عكر أجلو 17١‏ 


سن عِظامًا (أو عَظْمًا) أكلنهُ الكلاب» 


الشرة العويٌةء وَِنَ الجَرة 
الثَارٌ العَظِيمة؛ لالاا 

هن الحبة تنشَأ الْجَرَق 7717 
المصايِب» 787 


مَنْ حَسْنٌّ ظلهُ طابٌ عَيِشْدٌُ الم 


حَدَثٌ نَفْسَه 


اس 


مَنْ حَصّنٌ ِرّه أَينَ قد 189 
مَنْ عمَرَ برا لأخيه وَكَمَ ذبهاء 07 
مَنْ 


مَنْ حَفْرَ مَُوَاةٌ وَكَعَ فيهاء 781 
مَنْ خاف أبن 1417 


ع 
0 


مَنْ خاقٌ صَؤْلَئَك ناصَبّ كَؤْلتك» 1417 

مِنّ الخُرقٍ المُعاجَلَه كَل الامكان وَالتار 
الفْرْصَةَء /158 

الذنت أَعَد كلا ؟1١‏ 

خضْمُهُ القاضي إلى مَنْ يَشْتَكِي؟: 118 

مَنْ خَلقّ الأشداق تكَثْلَ لها بالأززاق» 47 

عَنْ رَضِيَ عَنْ َيِه كَثرٌ السَاِطُودً عَلَيْه ل 

َنْ رَكِبَ العَجَلّة لم يَأمَنٍ الكبؤة» 157 

مَنْ رَمَى اللاس يما فيهمْ رَمَْهُ يما لَب لهيوء 517" 

َع الاحن حْصَد المحن» 11 

عَنْ ريع المَْرُوفٌ حَصَدٌ الشّكْز 771 

َنْ يد في عله تق مِنْ حَظوء 7٠‏ 

عَنّْ سابق الذَّهْرٌ عَثَرَه 768 

نْ ساعة إلى ساعّة قَرَج؛ ٠١‏ 

مَنْ سَيك؟ قال: مَنْ بَلْكلكد ؟74 

مَنْ سَعَى رع 711 

مَنْ سَلٌ. سيف لني ثيل بو؛ 1١4‏ 

مَنْ سَلَك الجَدّد أيِنَ اليثار. 1417 

مَنْ سَلِمَتْ سَرِيرَتهُ سَلِمَتْ علائيكة: 119 

مَنْ شب عَلَى شَيْءٍ شاب علي 71١‏ 

مَنْ شَكَرٌ القليل اسْتَحَقٌ الجزيل» "4١‏ 

مَنْ شَكَرٌ قَلِيلًا اسْتَحَقٌ جَزِيلًا: 84١‏ 

مَنْ صارّعٌ الحَنٌّ 000 


صَرّعَةُ 748 
عِنْ صُبابات النَهْر يُكُونُ البَحْرُ الرّاخرء /7119 


مَنْ صَحُْثْ مَوَدُنْهُ احْثُِلتْ جَفْوْتُةُ ١4‏ 
عَنْ صَدَّقٌ الله نُجا؛ 144؟ 

مَنْ صَدَهْتْ لَهْجَتْهُ ظهَرَتْ خُجْكٌ +748 
مَنْ صَيْر تَنَْهُ تُخالةٌ بَحتَها النّجاج» 184 


مَنْ شَبْعَهُ الأثرب أَنِيمَ له الأبقد ١‏ 
مَنْ طال أَمَدْه تَقَدَ جَلَنُ 78 


يفف 


مّنْ طالّ رِشاؤة كير منْحَةُ مه مَنْ كان الحِرْصٌ شِعارٌهُ كانّ البُخْل يثارة 0 
الآيالي» 157 مَنْ كان ليله البُوم (أى الشُراب) كان مَأواهٌ المكّراب 


لنّخالَة أكلتُ البقّرء ١44‏ ا 
مَنْ ع في الكُلْ فائهُ الكل 8+ من كاد كله لك كان كُل عَلَيِك: فنا 
عن لمث أظلى 154 مَنْ كير كلامُة كَثرَ خَطَؤْهٌ (أو سَقَطُّ)ء +77 


ين 6 الفلاجين غَرنّت الكفية» 11/1 
مَنْ كساءُ اليا نويه لَم بَرَ الاش عَيدُ 115 


مَنْ عمَبَ على الذغْرِ طالث مَفتكة: م70 لكين عَم اكيس ؛ 11١‏ 
تحاف أفشل ل ا نْ لانت 0 1 
نّ الرْسَنء 44م 
1 3 و1 
صِذْنكٌ +4؟ 7 الرّسَن: 14 
مَنْ مُرِفٌ بِالكَذِبٍ لَمْ يَجْزْ صلق ومن عُرِفٌ مَنْ لسَعَهُ الأزقّش بَخَْى الرّشاءَ الأبُرش. 14م 


والشنقٍ جارٌ كَلِبُكُ +4؟ مَنْ لك بأغيك كُلو: ١‏ 
3 يون سن يلضع جد كنيد لم تائقغ ند غير 16 


َا كن لَه عبداء ١‏ يد الجَمِيم رَعَى الهَشِيم: 4 


00 عل تزف تر يتف 30١‏ 
من غابٌ حاب 81١‏ مَنْ لم برض يكم مُرسى رَضِيَ يكم يزغؤن. 
مَنْ غاب خاب عظة 81١‏ حك اكد 


من غاب خاب وأكَلّ نُصِبَهُ الأضحاب» 81٠١‏ مَنْ لَم يركب الأهرال لَمْ ين 
قاب عن القلبء ١‏ الزيق لخ 
َنْ خابٌ غاب حَظهٌ (أو تَهِييه): 1١‏ من لَمْ يُصلِحْهُ الطألاء أَصْلْحَهُ الك 137 


لب الأيَامٌ علب م0١‏ من ل ين كته الله ير 14 


ص اللّضٌ ضَِبْةٌ الشوق» 0/0 
سَمِعَّ ما لا يَشْتَهِي 5*5 


مَنْ كم مدا بت نال أنيقة 4 


مَنْ مات فات» 71137 

مِنْ مَأميه يني الكَطِر» 2144 804 

نَجا يرَأَسهِ فَقَدْ نَم 15 

سَلِمَ مِنَّ الثُوائئب» ين 


مَنْ نَم أك ََ عَلَبّك؛ ١4١‏ 


يا وج أ يشي ين كَمَنْ يرع 
0 يويك أن شيك تدم 


0 لنن 

قير على رذ نس وَتَطينٍ (او كنين) عَيْنٍ 
الشّمْسء 7517 

ن الطَمَعُ شِعارَة يكُنِ الجَهَمٌ دثارَهُ 5 
0 ا كم 


ن: 1 وطالب كُنياء 1و 
المّيّة ولا الديق 184 000 

مَهْما نَعِش كرف 4م 

مَواعِبدٌُ عُرْتُوبِ» ١٠917‏ 

المَوْتُ باب الآجرة؛ هلك 

المَزتُ حَرْضْ مَوْرُودء هل 


المَوْتُ الفاوح خَيْرٌ مِنَ الهِئ الفاضح» 571 
المَرْتُ الفاوح حب ين الَأ الفاضع» 11١‏ 
الْمَرْتُ في الجماقّة طَيْبء 114 

المَوْثٌ مَعّ الئاس رَحْمّة: 81/5 

الأثباء» 14 

الموَدٌةٌ كرابةٌ ايل 

َيْلّك إلى أَرْض مَؤْلِدِكَ مِنْ عيب تخويك. 798 
بلك إلى ليك ين ليب مخهيك؛ 194 
نار القريب ولا جَنْه المّريبء 1 

الام ولا العا نا 

التّاس أَنْباعٌ مَنْ علب 5١‏ 

الثاش ألجناس» 95 


الثاش إِخْوانٌ َس في الشّيّم؛ 75 

الثاش أغداء ما جَهِنُواء 51 

الاش بِحَيرِ ما قبا اء نذا تَساوَزًا ملكٌرا» 75 

الاش ماله أهْبَهُ مِنْهُمْ يآبايهم: 77 

ناس يالّاس» 71 

الئاس عَبِيدٌُ الاخسان» 251 لا 

النَّاس عَلَى دِينٍ المُلوك (أو مُتْركيم): 75 7٠١‏ 
العُ يَفْرَعٌ يَعْضُهُ يُْضاء 8218 

النساءُ بالنساء أَهْبَهُ مِنَ الماءِ يالماء» ١‏ 

امسا حبايل العطانة لذن 

الْاء مايق الأثوام» 51 

النّساءُ ناقِصاتُ عَقْل ردِين» الا 

التضحٌ بَيْن الملا ريع » 2 

التْظرٌ في العَواقِب تَلْقِيحٌ لِلمْقُوكء 1١١‏ 

العم إذا شُكِرَتُ كَرْسْء وإذا كُيْرَثُ قرش 74١‏ 

هم الإمارّة وَل على الحججارّة» 191 

نِعُمَ الدّراء الم 794 

إن عَلَى المُرُوعَو المالّ: 4١‏ 

نِم المَقْيْ (أو الشّيِمٌ) المي أُمامَ الحاجة؛ 744 


ذايفا 


نعم المُؤدْبُ الغ 7١‏ 

التَقْمَةٌ عَرُوسٌ مَهْرُها الشّكْرء 84٠‏ 

تَنْس عِصام سَوّدت عصاماء 185 

نس لمزم شُطاة إلى أجلو “ال 

التقْدُ صَابُوتٌ القثُوب» 4١‏ 

الله ملت .م 

التكاحٌ يُفْسِدُ الحبّ. 1"4 

الكاية عَلَى قَذْرٍ الجنايّة» 06لا 

نَوْم الظليم عبادة» 114 

هانّ على البَيُطار ما يَمُرٌ بإسْتٍ الجمارء 748 

رَة ما يَمرُ ظهْرِ المَجْتُرد 88 

هد الأزكان قَقْدُ الاخران: :م 

الهَدمٌ أسْرّعٌّ (او أَبْسَرُ) مِنّ البناف 1097م 

الهَدِّه تتح البابَ المُضمت؛: 860 

الهَدِيّة جدايّة. 46" 

هذا يَصِيدُ وهذا يَأكُلُ السمَكة: /41” 

هله بلك والباوئ ألم 4؟1 

عَرَبَ أَخْاهٌ الله أَحْسَنٌ مِنْ قل رَحِمَهُ الله 141 

هَل تَلِدُ اليه إلا الحبّة 717 

ل بج التاق إلا لِمَْ ألْفحَثْ (و لتحث) 91 
ين 

هل يَخْنَى على الئاس القّمَر؟ء 191 

هُلُ يَخْنَى على الاين الثّهار؟: 189 

مَل انرو لم 


الهِمةُ تلمح الج التقيم» 61 7١8‏ 
الهِنّةُ جَناحُ الحظ. ١ه ٠١4‏ 

هر الدّغر رَعِلاجُه الصّبْر 764 
الهَوَى إلهٌ مَمْبُود» 7*4 

الهوَى شَدِيدٌ العَمَى» 18 


أَلهَوَى شَرِيك العَمَى» 774 
الهَوَى يِنّ الّرَىء 15 


الْهَوَى مّوان (أو الُوان)» ه17 


وال عايل خُيْرٌ يِنْ مَطَرِ وابل» 14 

مِنْ جَليس الشوى ؟7 

الوَحْقَةٌ كَعَابُ الأغلام» 7:3 

يَحْمَى ولا عبّلء 40م 

الودّعة إلى الوَدّعة يَلاكُتد 814 

وَراءً الأَكُمَةٍ ما ورائهاء 48 

وَعْدُ الخرٌ دين 1١1‏ 

وَغدُ الكريم ْم نْ دين القريم» 150 

وَعْدُ لكريم نقد وَكفجيل؛ وَوَعْدُ الليم مطل 
وتغْيل» 157 

رَعْدُ الكريم تقد 327 

الوَغد يِنّ العَهْ 10 

الولايهُ لوه الرضاع مُرْةٌ 

الوَلدُ ير أبيهء الا 

وَينَ العّدائِدٍ ما يح ٠١“‏ 

وَينّ العَناءِ رِياضَةٌ الهَرم» 7١8‏ 

َيل أَهوْنُ ين لين 0م 

َيل الشَمْرِ مِنْ رايئة الشّغْر» 1781 

َيل لِلنّحِيِ مِنَ اللي 4؟ 

َيِل لِلشّْرِ ين رايئة التّعر؛ 787 

َيْلُ شمر هِئْ رايتة (أو زرا السُومء 747 

با عَبّذا الإمارة وَلَوْ عَلَى الججارّة 197 

يا طَبيبُ طب لتفيبك؛ 45 

يا عاقِدُ (أويا حايلٌ) اذْكْرْ حلا 116 


اليم تشويف» 1١1/‏ 


الفطام» 197 


التِأش إِحْدى الراحكين: 1٠١‏ 
يأل القثر وَأرْجَمْ يالتَّى» 75٠‏ 


نَضرًا وَمَيْدِمٌ يِضْرّاء /8 


يب وَمُوَ ضرم 781 

يَحْسَبٌ المنطور أنَّ كلا مر +7 

يَحْمِل الدْمرَ إلى البضرّة» 548 

ين اللَِيبُ إلى وَطَيهِ كما يَحِنُ النّجِيبُ إلى عَطَيه؛ 
1 


جهُولهِ مَعْلُومُدُ 714 

يَدْك ينك وإِنْ كانث قلا 1 

يَدْمَنُ مِنْ قارُورَةَ فارّةء /ا19١‏ 

يركب الصّعْبٌ منْ لا دلول له ولام 

يَرَى الشاهد ما لا يراه الغاّب» 79٠١‏ 

يَسْتَفُ الثراب ولا يَْمْدُ لِحَدٍ على بابء ١44‏ 


يُشارٌ إَِْ بالتتان» 1517 
يَقْرِبٌ في حَدِيدٍ باردء 71 
ف الح لحايه؛ 716 
يَعْلَمٌ عَْتُ) ثاكل لكين عم 
يُغتَى بِالشُرٌ مَنْ جنا مم 
ينيك عَنْ مَجْهُرلِهِ مِرْآئهٌ ١15‏ 
1 اتيّث على أبي لَهَبِء 6ة 
يثرَأْ ُورَةٌ يُوسفٌ على يَعْقُوبء 40 
نّ الزّاد ما بَلّْكَ المَكَلٌّ 34 
اين الفِلادَةَ ما أحاطٌ بالعُئق؛ 548 
يُكْوَى البَِيرٌ مِنْ يَسِيرٍ الدّاو: 144 


اليم عنِشٌ وَغَذَا جَيْشُء 18 


لحف 


ونيف 


الال 
زُعثِر بن أبي سُلْمى 
الخطيكة 

أحمد شرقي 

أب العلاء المَعْرّيّ 


كيس بن الْحَطِيم 
الإمام الشَانِِيَ 


متتازع فيه 
آبو ثَمَام 
متتازع فيه 
أنشدّة النّمِنَ 
متازع فيهما 


ابر ريد الطائي 


محمرد الوَرّاق 


متازع فيه 
إين لياه ادي 
ئيس بن الخَطِيم 
متنازع فيهما 


أبو تُواس 


14 
يل 


1 
يلل 
يال 
14 
لكذ 
إليلا 
ولفا 
775 
يازفا 
لحا 
يننا 
لطيقا 
نا 
ينها 
يلها 
يلها 
بلطا 
,> 


إذا نحن 
ل القام 
مَك 


إذا ضَيْعْتَ 


نك ألفامن 
تاذ نر 


عدد الأبيات القائل 


الإمام الشايِعي 


صالح بن عبد القُدُوس 
أبو العلاء المَعَرْيّ 

إبن الزدي 

أبى اللاء المَعَرّيّ 
قئرو بن أخئر الباحِليٌ 
أحمد شرفي 

متنازع فيه 

إبن الردمِيَ 

عَدِيّ بن الرّقا 

أب الأسرّد اللي 


لهلد. يندا حي ,عله حل + جد ٠‏ عد ,ايها > ند علد ايد افد | لحم يك :تدا علدا .لنت جد له . ند ...يهن دا جنيو حت اهلمعن ,يفص يكت ابت يت 


(الأئف المقصورة) 
١‏ بكر بن التطاح 
٠.‏ أبو العَتاجِيّة 


لدارفا 


1 
1 


صدر البيت القافية ‏ عندالأبيات القائل الصفحة 


(الباء) 
كنب ١‏ القَرَرْكق 5 1 
1 التابمة الذَئياني 
1 أبو العتاجيّة ع 
1 كتير عزة 0 
1١ 2‏ متنازع فيهما 0 
غلم أغداء ١‏ أبو قراس الحندانيَ 0 
نييبكَ مَنْ 0 متنازع فيه 1 
0 أبو فراس الحَمْدانيَ 14 
ادر مُعاشَرَة 0 صالح بن عبد القُدّوس 1 
كُل آثرئ 1 : نا 
عد مَكاب ١‏ الثتتي ل 
وبالئاسٍ عاشي قَراهِبِ 0 ١‏ إبن المَؤْلى التكني 7 
١‏ أبو فراس الحَمْدائيَ 14 
31 أبو العتاجية 1 
ف عَلْقَمَة بن عبد الل نا 
1 إبن رُيْدُون + 
1 5 بق 
١‏ 3 44 
1 - 0 
1 إبن الرُوِمِيَ 0 
١‏ الإمام علي 7 
١‏ - 7 
0 عبدالله بن سويد 4 
١‏ متناح فيه يل 
0 - لكل 
١‏ المََح 1/1 
0 5 لفل 
١‏ الكُمَيْت بن مَثرُوف نهل 
0 أبو فراس الحَمْدائيٌ هنا 
0 آبو راس الْحَمْدانيَ هل 
ل الإمام علي يقل 
0 - 1 
0 أبو اللاء المَمَرَيْ لكك 
0 متنازع فيهما دل 
1 أبو العّلاء العْرَيّ لفل 


كرفا 


دك 


القائل 


عبد الملِك بن صالح 


عامة بن يزيد الاين 
وعامة بن يزيد | اي 
عاير بن التلقيل 
الشاعر القرري 


رَيْح بن اسماعيل النقفيَ 


ليا مُوفًِا نارًا 
وّما الخِضبٌ 
وُمَنْ ذا الي 
أوك اللي 


نك 
إذ كم يكن 
أَمُوك أخرة 


إذا وَتَرتَ 


علي لبد نط3 هل الا ل يخيد_برد" «طه "جنل بتر لد ليك يقد اه بف امت عد لك ينه تبت عا يد سه عند .مك دا اين سي كيد لماعلا مد ةي 


445 


الكُمَبْت بن زَيِد 
اسحاق بن إبراهيم العَرْصِيَ 


رَيبعَة بن مَفْرُوم الي 
صالح بن عيد القدُوس 
متازع فيهما 
متتازع نيهما 
أحمد شوقي 


صدر البيت 


هُمْ سَمْنُوا 


ع 
3 


أت ليع ميم جنا الل رطف هاما ع "يهن" للحن .ع جد ينه عن يت" لنت .اتيم" جل أي "غخت ته عق ريلقد. اد :يق" | همد * بد . اح !جنا هيد طب الف مت" .سد .لهت 


ددا 


خالد بن يزيد بن مُعاويا 
سْلِمٍ بن الوليد 
أحمد شوقي 
م واب الهرّائية 
أحمد شرقي 


أبو القاييم الدّاووي 
أبو القايم الذاووي 
المُتتتي 

أحمد شوقي 

أبر العلاء المَعَرَي 
بتري 


يَشّار بن برد 


إياس بن الوليد 


ابن الرُوميَ 


الاين 
أبو تام 


علي بن الهم 
الشاعر القَرَوِي 


أبو إسحاق الصّابِيَ 
يشا بن يُزد 


أبو الأسوّد اِلدوَليَ 
مغيل الْرامِي 


التايئة الشّيبانيَ 


بف 
03 
تلا ملاس 
5 
53 
ل 
14 


حُسْنُ الحَضارَة 
إشاراتُ العْبُوتٍ 


ترجو 


إرذف 


أبو لقم البنتن 


زُير بن أبي سلمى 


المتتتي 


هن 
قينا 
ل ان 
11 
1 
ليل 
ينا 
ليلا 
لذبل 
ليل 
كما 
يليل 
1 
1 
لفقا 
يفنا 
ليف 
ذف 
ليلفا 
54 
لكا 
مقا 
54 
ننفا 
نذا 
لقا 
لا 
1 
ليلكا 
ليلينا 
ينا 
لكا 
لك 


إذا ما الحم 
لا تُهْمِلوا 


١ 
10 
37 
0 
5 
5 
0: 


(العاء) 


الإمام الشائِمي 
كيس بن أريح 
أبق تُواس 
السَرِي الرّلَام 
متنازع فيه 
عَؤْف بن عله 
أبو العلاء المعرْي 
أبو الّلاء المَعرْي 
مازع فيه 

أبو القت الننمي 
أبو تَمَام 


ابر اليس 


العَتَابِيَ 

أحمد شوقي 
البخثري 
يشكِين الذَارِمي 
ابن الرُدميَ 


الإمام علي 


أبو العتاجيّة 
الإمام الشافِعي 
إين الشكتز 
مُمْروف الرْصائِيَ 
أبو بكر الثاني 


نويل 
ف 

جل 
لفنانين 
ليل 
ديفا 

5 


َالْمَرَه 


إذا الاش 


1 
3 
١ 
3 
١ 
1 
1: 
0 
1 
وخ‎ 
3 
31 
31 
0 
0 
1١ 
١ 
١ 
1١ 
1 أزتاتها‎ 
(القام)‎ 
1 مُباحِت‎ 
3 
1 


حك 94 بهد اعد يد لبد + حل فت جنا 


القائل 


أسامة بن تثقد 
علي بن اسحاق الزّاجِي 
ابن لومي 


أبو العلام المَعرْيّ 
حايظ إبراهيم 


2 
الامام الشافميَ 


أبو دُلامة 
ابن الْرُوميٌ 


أبر انث البستِي 


14 
ال 
لا 
لها 
”> 
إلا 
1 


؟لقافية 2 هده الأبيات القائل الصنحة 


0 متتازع فيه 115 
١‏ متنازع فيهما 1 
1 ابن انحوي 1 
0 3 ل 
1 5 11 
(الحاء) 
5 نيح 1 1 
ما عائبٌ الصاح 1 5 زف 
كد الى رح ١‏ عَؤْف بن مُحَلّم الخزاعي 4١‏ 
إذا كا تَأنيَحٌ ١‏ - ف 
ما العِشِنٌ الْجَوايحُ 1 الصّمّد المُرَيْ يفيل 
َبمْضٌ رَجَاءِ تأت 1 كُذَة بن تيرّم ا 
رما المَيِئنٌ دَترحُ 1 - 158 
لتبِعٌ ارمح الرْوحٌ 0 2 فنا 
ملكا تلخ و حَيْسَ ييِص 1 
يبح 1 محمد بن أحمد بن بُشران نا 
1 0 المت 1 
التُوابخ 1١‏ 0 المَمريّ 1 
يخ 0 متتازع فيه لقنن 
مُباح ناض بن كَْمَةْ الكلابين يننا 
الصَّفايِحٌُ ١‏ يرق 
جَرحا 3 با 
شحاحا 4 31 
الْمّريحا 0غ 1 
بها 0 11 
تجاحا 1 متتازع فيه 1 
مُترّحا 1 إبن الدمّان التحريّ 4 
سلاج 1 بتكي التَارمي 1/4 
اقح 1 أبو عثمان النْجييَ 0 
جناج 0 يسْكِين الدَّارمي 16 
المنايج 0 - با 
عظرح 1 عُرْرٌة بن الوَرّد بف 
ياضيا: 1 3 13 
عق 0 أنظرتاح م2 
الصّجيح 1 كُرَيْد بن الصِئة تفيل 


نيل 
فيل 
154 
1 
1 
يكنا 
لذن 
يلذنا 
نان 
لها 
للها 
دل 
الشّدايِدُ 0 اليف الرّضِيَ 1 
ُ 1 ال 1 
َيَحُْمْدُ 1 أبو يَكُر الحُوارِرْيَ بن 
بيد ١‏ متازع فيه 14 
عَهْدُ 0 المكيّي إاذا 
مِنْدُ 1١‏ أبر تَمَام ف 
وَالْوَلَدُ ١‏ - 1 
يد 5 7 ين 
واد ١‏ : 44 
رجُدرةُ 2 متتازع فيه .0 
تَجِدُ 1 متتازع فيه 33 
مجهُودُ 0 متتازع فيهما لله 
إاداء 7 ع للذللف 
وَأَعْوَدُ ١‏ 35 3 
ريه 20400 التتي ا 
١ 598‏ علي بن التهم رتل 
دَافِدُ ١‏ - 16 
حُسِدُوا 7 متنازع فيها فل 
عَضْدُ ١‏ الأرّد الكنيَ كن 
0 0 كيس بن دريح يقل 


يفن 


طن عيذ ع صما تلد" هه د يد عن وها نهد عط" عد يد لهند تب جنا الك نيد هت "هك البك اش هيت "يطب ولا رهد »لبا ين" أن عط . رحن جين حي" بهت ريد عا 


يننا 


الصفحة 
3 14 
المُتتبّي 14 
ابن الرُوميَ نين 
8 1 
ابن حَيُوس 14 
أبو التفائير حمد بن علي التيرماني 147 
مم1 
اللكي 144 
الشاعر القرويٌ 1844 
الشريف الوْضِيٌ و1 
الأثْرَهُ الأزوي 1 
متتازع نيه 1 
محمد بن كُناسَة 1 
بهاء اليين زُعَير يذ 
أبو النئح البَي أوازفا 
- 14 
ابن المغثز 5 
الخطيقة لنفا 
0 ينا 
ابن ثباثة السّمْدِيٌ 1 
علي بن الحم 1 
584 
معدي كرب ي, بن الحارث الكنيِيّ 7144 
إبن الردمِي 14> 
الأخطل ال 
إبن الرومي للها 
جيل إليئة ينانا 
3 لتنا 
المخطيئة لذن 
آلآثرة الأزِيٌ ذإينا 
مقا 
- باينا 
- اننا 
الخطيئة نا 
أبى مُسْلِمٍ الحُراساني لذن 
ابن الرُومنَ يكنا 


عدالاياك ‏ القئل الصفحة 


5 الحذايل 
معروف الرصانِيَ يذل 
المتتتي م1 
3 قينا 
جَريد لق 
يرقا 
1 
لق 
3 
يننا 


المكتبي أل 
أبو العلا المَعرَيّ لذ 
أبو العتاجيّة زنا 
520000 1 


عق / حي" أنه لينو هن ييح .ندجي بيد رع جل "نه جلو يبد بنط لقند جل فيك +عي ين جمد ٠‏ اتنا .فك + فد عبد :حجن جمد“ لف ”عند مين فللا ند لحت .ابيز عند 


445 


عدد الأبيات 


ينا حد. خت. خيتد ييه ته نه © صل :لص جحت يي" حب 7 لك عله تله عل بد ص علد .ما الب مب > إن ١‏ مه اجمند. لخي ينا _ نيعلل عي ثاعتبا يكن عل 


دكا 


مَعْن بن زائدّة 
عبدالله بن المبارٌك 
لَه بن العبد 


متازع فيه 


التايغة الدئيائ 
البَخيرِي 
الثتتيي 


أبو القطاء السَئدِيٌ 


ألمتَا 


1 
لحلل 
لحلا 
حم 
1 
11 
هنا 
نينا 
لهذا 
يفنا 
14 
14 
لايل 
كنا 
يفنا 
يكنا 
ين 
ليلا 
1 


إبن هاتى الأتدلسيّ يفا 
عر بن شَدّادِ يلف 


رذن 
لذذا 
ل 
ثرا 
للق 
عُمَيْر بن يقدام الأسَدِئ الفا 
0/0 القذالف 
ملفا 
لنفا 
أبو العلاء الممَريْ نففا 
َلرَئَة بن العَبّْد ليلا 
أحمذد شوقي 141 
متتازع فيهما اذك 
أبو منصور الظَامِرِي 144 


ندر كرد 
أَى التَيسن نقد 
تعب كُلها وياد 


اليد ينيدا كل ”.عاك عبد *بيد" عي عور غير ١‏ م ١‏ يقب “علد > يقر عند بس" علد _«ملن يلق عليه ليه نول ين نت حت جب امعط ل لتق الع اعوج هق يس "حل تن عدا 


261 


صدر إلبيت 


أمُرْجَى بالجراج 
إذا كان 
سَيكناة 


جديد 


لقنزة 


عند الأبيات 


ند الل يد" فهنيذ تحط »علد« يفف اسليق:. مومعب ميا سه !جمد" ععلر 


جك ين يدا حل . ل يعن الله كيه اعد جه حلي عير ان ين 


(الراء) 


يفيف 


القائل الصفحة 


- لبايانة 
أبو فراس الحَمْدانيَ لايق 
25 م 
ابن الرُوميَ لفن 
أحمد بن أبِي طاهر 0 
دُرَيْد بن الصّعّة يننا 
- يلغنا 
إن الرُدِنَ يذكنا 


أبو تَنَامِ يلكنا 
أبو العلاء المَعَرَيّ كنا 
- لقنا 
محمود الوَرّاق 1 


د 1 
لفقائفن 


متئازع فيهما 1 

أبو إفراس التحمداني 1 
أي بن ريعة ١‏ 
لير بن عبد العْطُلِبِ 314 
- 14 
آبن كُرَيد 314 
حايّم الطَائيَ 4 


إذا المَرُْغ 

َْد يلك 

دك اوعد 
َآبْتْ صناينًا 
والمُرْء ما حاشنٌ 


عند الأبيات 


يد يلد [ ركد ملح جب هجا" بجنا عيب اله [ لتيل ل شك عد :عيب ,انض لنت | كينا عط “يقت امج 1 هص .عد .- جنا" بجي .علب ١‏ يكل فيد يليا علد اليد ررق يقد" أي يت دعل ) جيا” سيد 


إزليكا 


القائل 
أبو الققم 


متازع فيه 

سايق البَرِبري 

متنازع فيه 

تابط هرا 

محمود سامي البارودي 
المْتكب المَندئّ 


اللي الجماني 
الأخطل 


المؤئل بن أمبل الشحارين 


آبر العلاء المَعَرَيّ 
اميل بن أميل الحارين 
أبر فراس الحَمْدانيَ 
الأغظل 

التي 

أبر فراس الحسْداني 


1 
1 
11 
كنا 
11 
لذن 
لين 
يفنا 
1 
يايلا 
وفنا 
1 
فنا 
يقل 
14 
14 
1464 
14 
م1 
لذ 
ينذا 
ينا 
لهذا 
1 
14 
154 
144 
ل 
1 
نهفا 
1 
لدف 


عدد الأبيات 


هر سا سا سا سا صا صا > صر عد ع با هد صا سا سا سا سا سا لس سا جد كا ل كد سا سا كا سا عا عا سا م ها شا 4 


القائل 


اعباس بن ورداس 


الأمير قابوس بن وَشْمَكير 
متنازع فيهما 

الْأئره الأزدي 

عَتّاب بن رؤقاء 

إبن الدّمان التحريٌ 

إبن أبي مغن 

أبو العتاهيّ 

متنازع فيه 

كيلى الأخيلية 


المُرْدق 


نينا 
لك 
ل 
ل 
لك 
للك 
104 
1 
1 
ل 
1 
فنضن 
الم 
لفن 
انا 


صدر البيث إلقافية ‏ طدهالأبيات القائل الصفيحة 


1 0 
١‏ لذن 
0 لذن 
1 3 للف 
1 - للها 
1 آلحارث بن كَلدّة الل ل 
أي أبو القئم الثبنتي لا 
0 التجِاشِيَ الحارئي 32 
0 - أفنا 
0 أبر فراس الحَمْدانِيٌ لا 
1 البخمرِي نينا 
7 الأخطل الصَّجير لانن 
5 عَثرَة بن شنا ياذنا 
1 أبو ففراس الحَمْدانِيَ ونا 
1 5 يكنا 

7 - 1 

1 ل 

24 بَلْعاء بن كنس الكناني‎ ١ 

1 أبر التنْح البنتي 4 
١‏ عيب بن البترصاء المُرَيٌ 1 
1 أبو نمام 1 
3 متتازع فيه نذا 
1 - لذذ 
* متنازع فيها 144 
3 ألحْسّين بن مَُيرِ الأسَدِيٌ 1 
7 مشازع فيها كنا 
١‏ 5 لقنا 
1 متنازع فيه يلددا 

14 - ١ 
متنازع فيها الى‎ 03 

37 متنازع فيه‎ ١ 

1 محمود الوَرَاقَ 1 

١‏ يَحتَى بن زياد 

وأ التابمٌة الجَمْدِيٌ 3 
1 0 ل 
1 عتنازع فيهما 1 


يلف 


ألقافية ١‏ علد الأبيات الصفحة 
الصّدرا ١‏ ين 
الْحَدّرا ١‏ 1 
دارا ١‏ انتيلك 
الدارا 1 فقن 
َ الذارا ١‏ فنا 
م على الديار الجدارا 9 م 
عَبْشُ وَمِلمٌ المخّطرا 0 - 144 
الْقمرا 0 5 مار 
حَجّرا 1 ابن الرُومي 18 
عر 7 متنازع فيهما امل 
: الصّيرا 1١‏ 5 154 
دَمَنْ أرادٌ الثلا وَطرا 0 صَفِيَ الثّين الحِلّيَ 154 
إذا عايَنْتٌ نارا 1 إبن الشَيّاط لثيفا 
1 مُشْيرا 5 نِيادة بن نُيْد العُْرِيَ لليف 
1 إبراهيم بن المَهْدِيٌ يهنا 
1 ب بن زعي رن 
+ أَلرْصالِيٍ لني 19 
1 متنازع فيه لدكن 
1 زر بن الحاررث الكلابي اننا 
١‏ متتازع فيه دا 
9 أبر المُعانّي فنا 
1 أبر إراس الحمْداني ليان 
١‏ - دارا 
١‏ ف انا 
0 متنازع فيهما لذن 
1 أبو العلاء المَمَرّيّ كنا 
0 أبو العلاء المَمْرّيّ ع 
1 عَدِيّ بن زُئْد 0 
0 * 31 
0 الدّين الجلي 14 
1 أسامة بن مُلقِدُ 14 
1 أبر المبّاس المُلِيليَ 14 
1 أبر البلاد الطهَرِي ل 
١‏ أساعة بن ميقل" كَ 
0 أبو الحَسّن التُهامِيَ 1 
١‏ - 4 


آ6ظ 


عدبه الأبيات القائل الصفحة 


ين 
5 0 
4١ ١‏ 
0 4 
0 3 
" باه 
1 باه 
1 له 
1 7 
1١‏ 17 
١‏ متنازع ف 44 
١‏ الأمتائدانئ 4 
7 متنازع فيهما ل 
1 - لكل 
31 إبن المغتز 1 
1 أبر فراس الحنْدائيَ ل 
1 إبراهيم الئْرْيّ ين 
1 - لذن 
3 8 ل 
٠:‏ مزوان بن أبي حَفْصَد 1 
1 أبو الحَسّن الْهاينَ 31 
0 أبو العلاء المَمرَي بين 
3 إسحاق بن إبراهيم التَرْصِليَ  ١18‏ 
0 معروف الرْصَانِي باينا 
0 المتَخْل اليُشكري ليل 
١‏ عثران بن جات 1 
1 أبر العلاء المَعَريّ 1 
17 إبن عكر المَرْصِلِيَ 164 
0 - بنذ 
١‏ البُخمْرِي 15 
31 آأبو الحسن الهاي لنناي 
1 الشُريف الْرَضِن 0 
1 إبن ينان الْسَفَاجِيَ نينا 
1 0 1 
0 144 
1 1 


نا 


القافية ‏ عددالأبيات القائل الصفحة 
سل الاير 11 
ِ 1" 
حسان بن ثابت نذا 

8 ف 


8 1 ين لكك ابطر 11 


دياك بَؤْمُكَ 
لعب لو 
يَبْلَى الجييدان 


ل 
مجتون ليلى ذف 
ابن الرُرميَ لتفذلنن 
الإمام علي كنا 
جريد امنا 
خالد بن مُنْدان لفننا 
أحمد شوفي ينها 
2 م 


أبو الئلاء المَعَرْيّ لوايفنا 
أتعُلام الضبعي اننا 
دِعُيل الحُزامي لبليفنة 
أبو العّلاء المَعَرّيّ لليف 
أبو تقار لذن 
حَفِيَ الدّين الجلّي لفن 
منتازع فيه كن 
محمود انراق للذنا 


ب 
9 
3 
عو ري قح ا ب وا وات سمي يب وجيت وابات ‏ ا ا ل كا ا ف 


لفق ادا جنا نل ادا : بو" يف قبع را تن أعبد إفني_ لبقي افيد - سينا كول الف حي 


ابن خالوَيه 


لوج السايني 
المتتي 

أبو العقلاء المَعَرَيّ 
أيه بن الجلاج 


0 
4 
اننا 
154 

لذن 

نذا 

وم 

لل 

0 

44 

1 

ايز 

1 

1 

1 

نففا 

نننا 

14 


القافية علد الأببات القائل الصفيحة 


1 أحمد شوقي مف 
١‏ متتازع فيه لقنا 
1 الخطيكة 4 
١‏ أبو التقح البْسني زذانا 
0 أبو العلاء 1 نذا 
34 + لانن 
1 خداش بن زهي يذ 
1 صالِح بن عبد الُدرس 1 
(الدين 7 
التليّاشيٍ 1 هِب الله بن التلويد إل 
الْمعاشي 0 الأبيرزدي 1 
الأغتش 1 أبو مَرُوان الجَزِيري للف 
هنو ١‏ ألحَريريئ يننا 
(الصاد) 
تأورتي ا 0 
إذا كان الرْقْصٌ ١‏ - 1 
لا تفرد - 1 الطثراي 4 
إذا كان الرّقْص 0 5 دق 
إذا كنت رلا لوصو ؟ الؤتير بن عبد المُتيِب م 
قد يَضُرُ عض 1 محمود سامي البارودي يننا 
َبْتدِرُ مَسْعاكٌ كس ١‏ محمود سامي البارودي لفن 
(الضاد) 
1 35 نكن 
1 ألسْرِيٌ الرُقام لفن 
1 أبو نمام م 
١‏ يَشّار بن برد لد 
0 أبو العُلاء المَمَرّيّ لفقا 
٠‏ ابن الرُوميّ 44 
0 الحَسّن بن وَعْب 1 
5 لايل 
١‏ - 144 
3 أبو نُكَيْلّة نا 
0 أبو ثُشلم الجهين 0 


ف 


القافية ‏ علد الأبيات القائل الصفحة 


1 ابو يُخْيلَه إذنا 
1 طان بن العُعَلَى وم 
1 طَرْقَةَ بن العَبْد لانها 
(الطاء) 
كُنُوط 1 متازع فيهما امناالض 
الْوَسَلا ١‏ - ليل 


514 
:4 
- )4 
بقار بن برد 1 
آبو العَتاجيّة 44 
- ام 
5 3 
د 31 
1 
51 
7“ 
1 
لييل 
ليل 
1 
14 
1 
3 10 
: 15 
- ينا 
عَثْرر بن مَْذِي كرب د 
07 لهذا 
[براهِيم بن عر ليلا 
أبو المَْح بن أبي المَضْل بن المَويد 14 
المتتتي 15 
المُخَفْع القَنِيِيَ لبيكنا 
الثتتبي لذن 


يح قب الم بيت جنا تم لحت جلا عد 222 اعد عند هب حك ملع افيد جد “لمعيه اطبا رخا" يد اختدا لخن حلا جم 


زلف 


إبن ُرَيْق التندادي لذنا 
أبو فراس ا لف 


41 
للقن 
3 لين 
3 14 


لف 


3 دك 
- نض 
0 م 
سُوَيْد بن أبي كال 1 


عند ايد لهذا ع “لبا هف "نل هله :لل . .يدااع داريو 1 بعت جد علا بل ته حو" جه 


متنازم افيهما 9 
أبو العلاء المَعَرْيّ 7 
5 لد 


رن 173 
1 
للف 


أبو فراس الحَمْدانِيَ لف 
أحمد شوقي 1 


عن" د بيدا اه« رسيي عه" يدا أطي حلم علدا جنيه 


ونه 


تإلما اشر 


جَرَّى الله 


1 
5 
0 
1 
1 
0 
0 
١ 
04 
0 
5 
يس‎ 
1 
0 
1 
1١ 
3, 
ف‎ 
31 
00 
3 
1١ 
31 
51 
0 
١ 
١ 
0 
3 
354 
3 


55 


القائل 


الأطلبُ المِنلي 
المتتتي 


إبن ثبائثة الشغدي 
صَفِيَ الثّين الحلْنَ 
محمود سامي البارودي 
عَمْرو بن الأَعْتم 
متنازع فيهما 

بو نمام 

صالح بن عبد القُدُرس 
إبن ناثة لشي 
القريف الرْضِيَ 

متنازع فيهما 

سايم بن وأبصّة 

متنازع فيه 

الراعي زر 00 
ألعَربج 

متتازع قيهن 

إبراهيم المي 


متنازع فيه 
منصور بن المُسَلّم بن الحَلَبِيَ 
متتازع فيهما 


القافية ١‏ علد الأبيات القائل الصفحة 


0 العطويٌ 3 
١‏ 0 14 
١‏ 3 14 
0 الامام الشاعي 3 
١‏ محمود سامي البارودي 1 
0 الككتتي دل 
0 2 ييل 
1 عبد الْوَمَاب بن تَضْر المالك  ١8‏ 
0 المتتتي 1 لكرن 
إذا تاد 0 35 1 
ألأم مَدرسَةٌ ١‏ حايظ إبراهيم 1 
عا القلة 1١‏ المتتتي اين 
اخفْظ يساك 1 - يننا 
نا المراعة 1 مسْمّر بن كدام لك 
إذا أمْتَسَنَ 1 أو ثراضس: لذن 
كَلْمْ أو 1 البخمريي 1 
أزى كُل ع 3 أبو ثواس للشنان 
وما المْؤْك 1 أب العامة يننا 
كتولا البعدك 0 البخثري 0 
رَلسَ فى 1 والِيّة بن الخباب ينا 
عا من ص 0 - لفان 
ألا تيع الله 1 عُبيِداه بن عبدالله بن طاهِر 0 940 
رع عل 0 تب كرًا للم 
أبْها السَايل 1 يشكين الدَارِميَ إففا 
(الكات) 
يكوا 30 أبو الملاء المَمرّي للق 
مالكة 1 أبو المتاهية 44 
تاركة 0 - ايفان 
عَلَكا 1 وغيل الخُراعِيَ الغا 
ماليكا ٠‏ إين الرومي 5 
ملعا 1 تازع فيهما لبها 
تساريكا 0 - لذهنا 
علاكا 0 عاصم بن عبداه الهلاليَ 2 1154 
أثباكها 0 أب شد الدؤل دنا 
عَيّائها 3 5 ب 


46 


وَالَاسن بالناس 


إن النّساء 
رَأَيْتُ مَواعِيدَ 


ل 9 
لكك 


ل 7 


يه عد عد عند 


(اللام) 


ني 
أبو العلاء المُمَرّيّ 
بهاء الثين زكير 
هيل القترئ 
إبن بَشار 
المتتي 


| مدنا 

أبو اللاء المعرَي 
أبو العّلاء المَمرّيّ 
أبو العتاجيّة 


ألنقمم الكنيي 


00 بن نام المَزْمِليَ 


0 


علي بن البقم 
لريف بن أبي وَهْب العَبِسِيَ 


1 
1 


إذا المَرم 
ولا المَمَقاً 
إن الكياة 


علد الأبيات 


ل يده عقا عه عبد دحت - ييا يها يق بي اعت لتر بحن هده عيذ" يك فب شيل بكب تع ا اعقد" خنه ند اتن جنا رتل جد اجنو دار" مين مت جد فت "لد بيت .نر 


فل 


القائل 


إبن الرُومي 
المتنتي 


برق 

المتتتي 

هشام بن عبد الملك 
آبر الثلاء المعرّيّ 
أللّجْلاج الحارئي 


أبو العلاء المعْرَيّ 
أبر العلا المَعَرّي 
ير بن أبي سُلْمَى 
متتازع فههما 

ال 

السْمَؤأل بن عادياء 
المتتتي 


متتازع فيه 
محمد بن سَعْدُون الجزِيرقٌ 


14 
1 
لل 


ذا 


لل 
الا 
ذل 
111 
1 
للف 
لقنا 
3 
ارنفا 
زننا 
ذف 
هن 
تفن 

زغنا 

لذن 
نذا 


صدر البيث القافية ‏ هده الأبيات القائل الصفحة 


وَالمَْئنُ لا عَيْشْنَ تصق 1 العْطايِيَ لننا 
ضياع الحمْرٍ مَلال 0 2 فنا 
: 1 كب بن زهي نذنا 
5 - 141 
1 الثمر بن كرآب م 
١‏ - »> 
0 1 
ع نذا 
1١‏ م 
1 كن 
1 الفارا 
١‏ 505 
١‏ لغننا 
١‏ أبو اللاء المَتَرْيّ يننا 
1 مُسْيِم بن الؤليد لذن 
1 كريد بن ربيعة لمان 
1 أبو العلام المَعَويّ لذن 
ش ١‏ أشْجّع الشلّين إننا 
تإذا أتَئْكَ كايل 0 امثير ننه 
الْمَمْ ولد أرايل 0 5 الام 
الأرائل 0 أبر العّلاء المَمرْيّ لذ 
عله 0 لْكرنين 5 
َايلَُ 0 إبن المغقة قل 
أَصْلْهُ ١‏ أبر العتاجيّة 14 
قايلة 0 - ينذا 
يَعْتُ رَدِيمُ الشغر قايلة ١‏ دغيل الحزامِن م 
وليس أخُرلة ُقبلا 0 أزس بن حجر 0 
رَجْلا 5 متنازع فيهما 3 
وَجْلا 5 عتنازع فيهما 0 
رَحُُولا ١‏ أحمد شوفي اين 
وجَمالا * أبو العيْناء 1 
التتقلا 0 أؤْس بن حجر 6 
الشّلايِلا 1 - يون 
سيلا ١‏ حايم الظائين له 
الْمَحَلَا 0 - لف 
عَفْلا 3 3 لقذالفن 


144 


رَالامرٌ كالثولاب 
وليل لبا 


علد الأبيات 


بج يد »يد خب أ نيا الما بق - ين انيت الب عل نت لين جو نوا ونان لي بد" لوه خبى ١‏ لقنم وض الحم “حت "مد افيد جيه "علدا بح هك ينا مذ ف يد 


لحف 


القائلن 
إبن العغتز 


أحمذ شوتي 
أبو الطيّب طاعر بن عبدالله 


أحمد شرتي 
عُلية نت المَهْدِيٍ 
المكتتي 


محمود سامي البارودي 
لمكت 

المكتتي 

إسان الدين بن الخطِيب 
أبو تنام 

اللتتتي 

اللتتي 


أبو العلاء المي 


عُمَّر بن أبي ريع 
التي 


مُبئِد بن أترب العَثيرِي 


فقن 


لفل بن محمد الجُرْجانيَ 1؟ 


يننا 
إفف 
يلكا 
كن 
كنا 
كنا 
لذانا 
فضا 
لذن 
ذا 
44 


القائل الصفحة 


أحبحَة بن الجُلاج 1 
الإمام علي 4.5 
ليل بن أحمد اللَراجِيدِي 2 45 
عيد العزيز بن زُرارَة الكلابن ‏ “اه 
- 3 ممه 
أبو مام 4ه 
3 اول 
- ايل 
35 1 
531 
531 
35 
لف 
ففذالقفا 
محمود سامي البارودي 0 
محمود سامي البارودي 41 
متنازع فيه 4 
أحمد شرقي 5 
متنازع فيه 5 
كَعْب بن سنْد المْيوِي 544 
متتازع فيه ذل 
امير 10 
محمود سامي البارودي لفل 
أبو العلاء المَمَيٍّ 1 
متتازع فيها لهل 
أبو تَمَامٍ كنا 
ألخَليل بن احمد السَجْرِيَ ندل 
الملغرايي 1 
3 1 
لفن 
لكل 
1 
186 
بلدا 
مكلذ 
1 


إذا الْقَطَعَتُْ 
تاق 

هَل هلو 
وَأَيّ ديد 
ما تنه المي 
ألمرة يفرح 


لفف 


القائل 


امْرؤٌ اليس 

العأفراين 

إبن الساعائتي 

محمود سامي البارودي 
إبن وَضاح 

الإشخرق 

متازع فيهما 

متنازع فبهما 

جَسْدّر بن مُعاوّة المُكْلِي 
إين هانِى' الأندنسي 
إبن هاني' الأندلسيَ 
سان بن ثايثت 


الأخطل 
متنازع فيه 
أبو فراس الحَمْداني 


التخثرق 

الطغرال 

إبن هائى' الأندلسيّ 

المتتببي 

متنازع فيها 

الأثرائق 

إبن الصيّاط 

عبد تبس بن شُفاف لبجو 


صدر البيت 


لساك الشْكْرٍ 
وَالحَمدُ شَهلٌ 
إذا كُنْتَ 

ما أحْسَن 
كَدِينُ المنّى 
وما المز 
وَإذا لزت 
تَقْرَى الالو 


هِيّ المقاهيرٌ 
عيوب 
يلم اجرب 
وَالْهَجْرُ أثقل 
عه 
ذاعَتْ سريرته 


اذا أَرلٌ 


عدد الأبيات 


إن يم عي" ب رطا عق بع ع بات جنم دا مو جه عله حه ملت الاب بج رن جلا لني امن عيذ اليلد 


ع عق اطي اعفد" عند يه" عد هد لج عن 


اليم 


زفقا 


القاكل 


آبو مِفان 

أبى تنام 

أبو العلاء المَعَرّيّ 

أبو العتاجيّة 

أحمد بن أبي طاهر 

متنازع فيه 

الأخطل 

يَحْبَى بن تر السْعْدي البَمُدادي 


إسحاق بن إبراهيم المَرْصِليَ 
الأمير بر اليِين نشو الدرلة 
المتتبي 

أبر تام 


محمد بن 33 الأزدِيّ 
مُعاريّة بن أبي سُفْيان 


مكيف بن تُعايية المي 
إبن الوزديٌ 

إبن الوَزوِيٌ 

إبن الوَرْدِيٍ 

ابرق 


لقي 
التتى 

المتتبّي 

متنازع فيه 

أبو العَلاء الممرّيّ 
بَشّار بن يرد 


العتتي 
ألمؤمل بن ميل المحارين 


بها 
لقنا 
لذن 
بلفا 
فض 
314 
147 
للحذاتنا 
ردنا 
يفنا 
ايليل 
يلالا 
كم 


م 
لضن 
11 

ل 


لاك 

يا أيه الإجل 
آلا إن يلقن 
أشمر اليلم 
تاد عنام 
طن الحِلُم 
مور يشحك 
إذا كائيِ 


بس عَزْما 


القافية 


عدد الأبيات 


أ قل أي حي ند لنب يد علد ٠‏ ميهد أيه" علد ريح حت “يهنا عدار فنة ااعبيا با عل يج يفنا عي يت 04 - ينا .حي جنا علد هديا[ سس سهد مقرك مق" ساد عي يد 


47 


اقل 
التي 


أبو ثقام 
مشازع فيه 
أب دُؤاد الإياِيّ 


اميس 


الثكتتي 


متنازع فيه 
آبر الأسود الدُولي 
بعلتو التحري 
متازع فيهنا 
المكتبّي 

يس بن زُير 


التي 


ل 
ال 


المع 

أبو الأسْوّد النوْليَ 
المتتتي 

متتازع فيه 

متتازع فيهما 
متنازيع فيه 

متتازع فيه 


المتتتي 


متنازع فيه 
أب سَُئِمانَ الحَطاييَ 
أبو طالب التأثوني 
متتازع فيه 


الثتتي 
المتتتي 
المتتتي 


ك1 
ل 
لله 
إفن 
تهنا 
إعذنا 
لهذا 
لفن 
لفن 
ذن 
يفن 
لذ 
يفنا 
فنا 
14 
14 
1 
1 
1 


علد الأبياث 


بج يعم + يد ياد قم أت ييا ل اعد تيد ايت ايد عيذ بعد ٠‏ فيد عن صب ٠‏ جنا ات" ايت علا الور يليد * ملم لحت .فيد حل يك علق لد رع مما عب حلي بك الح 


ع5 


القائل 


أحمد شوقي 
متنازع فيهما 
النتتتي 

علي بن شام 
صَفِيْ الدّين الحلَي 


أَسْمّد بن الحطير بن مَمّاتي 
إبن الدّمَان التحوي 


أبو العَتاويّة 


أبو فراس الحَمْدانِيَ 
نْضر بن سَيّار 
أب تَعَام 


لحْصَيْن بن الما المْرّيٍ 
النثرق 


عده الأبيات 


سما اس سا حك كا سا كا سا با با سا كه عا يا يا سا سا سا عا جد سا جا سا جا كا هذ سا كا سا جد كا سا سا شا ما 


يفف 


أبو نمام 
زُْير بن أبي سُلْمَى 


أبو علي المَحْمُودِيَ 
صالع بن عبد القُدُوس 
آبو تنام 


صدر البيثت إلقاقية ١‏ علد الأبيات 


1 ا 
0 74 
5 للف 
١‏ ازيف 
0 ينا 
0 ا 
1 يلها 
1 اينف 
١‏ 1 
١‏ ينذا 
1 لذن 
0 نذا 
5 710 
1 0 
١‏ كن 
0 اذلف 
1 ينذا 
1 متتازع فيه امنا 
١‏ عَتترة بن سداد فذقا 
١‏ زُير بن أبي سُلْمَى لمم 
١‏ رُكيْر بن أبي سُلْمَى هنا 
1 المتتبي لذضنا 
0 - يننا 
0 معروف الرْصافِيَ لارفنا 
1 - فذنا 
0 سُفْيان اللَْري يننا 
1 الغتتتي ننه 
1 المكتيي نضا 
1 إبن عرادّة الكْعْدِيّ لفن 
١‏ أبو العَبّاس الثائى» ينانا 
1 متنازع فيهما قد 
1 - لفق 
1 ابن الرُدمِيَ 1 

31 أبو تَعَامٍ ا 
31 أبو العتاجيّة 5 

1 ألمب المَنِيئ 16 


كلا 


م 
6 9 
6 0 
عق 


جَرَى 
دَإذا السّعادَةٌ 
حلب الفتّى 


يفف 


د رفي 
بو الَف النشين 


0-00 


لسر مال 


ليلى 


عن عل هيت 1 جل فل بجنت جيه © عد .تو جد“ وت .سخا ١‏ جلو :حل .نا" جيب "ميد "لل لجفلا “ع لق سيم" ند .ب جتنا د نا !لقت جد ص حبس #اتتكداا توا ال" ل 


ةا 


أبو القاسم بن الآثفّر السْرَمْسْطِن 


الإمام الشَافِعِيَ 
علي بن بَسَام العزتايي 
متتازع فيه 


كنتب بن أَمْ صاجب 


إبراهيم الغَر 
أبو الفح البِي 


أبر النَم البني 
أبر الح البسهي 
أبو الَنْح البشتي 
بهاء الدّين رُعير 
أبو العلاء المَمرّيّ 
أب القئح البني 
متنازع فيهما 
الإمام الشَائِعيَ 


أحمد شوقي 
ابن الرُومِي 


جئون لبلى 


أَحَيْحَة بن انجلاح 
بشّار بن برد 
مازع ليها 
أحمد شوقي 
الفتتتي 

التي 


إذا ما أرادٌ 


8 
إنَّ العيُودَ 


6 اه فب "عند م ييل علد جين عل اع مسد ينا" ا جحق._حمو ييا اننا يليد لهي "عد ٠‏ جد اعد ججقد ٠‏ جقه. ...ع" .هلد علظ. ايد الج يد" ايحن كيد« بيك أعيد. اند تيد جلي 


3 


اذا 


أبو المَتاجيّة 


بير 
متنازع فيهما 
جارية للمأمرن 
العتتبي 

عَمْرد بن كُلتُوم 
أحمد شرقي 
أحمد شرقي 


أحَدُ الثماك 


متنازع فيها 
أب العلاء المََرَيَ 
في اين الجلي 
أبى راس الحَمْدانيَ 
أبو المَاجِيّة 


العتتتي 

القاضِي ناصِحٌ الدين الأجاني 
التي 

سايق البَزيري 

إيليًا أبو ماضبي 

ألْحُسّيْن بن القاضِي الفاضل 
محمود الاق 

إبن سَهْل الإسرازيلي 


5 


1 
دنا 
نفذا 
15 


القائية 


عند الأبيات 


ا هه ع عن صا صا عدم جد لد لا عد يد جد ا جد سا كن كن عد عن سا ا عا عي عا عد عد جد عا عن سا عند سا عا كم 


حك 


أبو | 


الحسّن الهاي 


علي بن الهم 


ذُو الإضبّع العذاني 
أبر المّلاء المَمَرَيّ 
الشّريف الرّضِيَ 
اميد 

الكريري 

العَئاس بن الأخئف 


500 


ارط اليس 

صالح بن عَبْد لوس 
مسيم بن الؤليد 

أبى بكر الحُوارزمي 
إبراهيم بن العبّاس الصُولِي 
متنازع فيه 

متنازع فيهما 

معروف الرُصافِيَ 

اس بن حبجر 


ار القن 


الصفحة 
1 
14 
1 
1 
1 
14 
11 
156 
15١‏ 
1 
15 
154 
اناك 
15 
لحا 
لدف 
يلا 
1 
ينا 
ينا 
زارفا 
ردنا 
عمف 
راذا 
نذا 
نذا 
لاه 
5599 
لا 
م7 
إيلكنا 
لضن 
يفنا 
كنا 
لين 
لطفا 


- إغننا 
إذنا 
إذانا 
ينانا 
ينانا 

5 ا 

عبدالله بن العباك بايا 

- ذه 

- لذن 

5 يننا 

ألحسّن بن أحمد الحجَاج فنا 

متتازع فيبا للن 

عل بن غك التيج 0 هام 

إبن الحسّاد الِضِرِي 0 

37 8 

البخثري لخينا 

أحمد شَوْقي اننا 

الإمام الشَافِعيَ 44 

أحمد شوقي 1 

إبن العّبْل البمُداوئ لذن 

4 كن 

مشتازع ليهما : 

أب الصَّلت الأندلسيّ لللاكننا 

أب العتاجية يلل 

إبن الرُوميَ 1 

أبو العَتاهِّة أي 

35 ب 
يننا 
1 
نينا 

أبو العتاجيّة شعن 

عَمْرو بن مالك الحارث 7 

أبو العَتاجيّة م 

الآبلهُ التغدادي 14 


كمع 


َي الم 


كا 


عبدالله بن مُعاوية الطالِي 
متنازع فيه 

إبن العغكز 

خليل مطران 

الشاعر العَرَرِيٌ 

ابرق 

إبراهيم بن المَهْدِيٌ 
متنازع فيه 

بط بن التْعَاوِيدي 
عبدالله بن مُعاوية الطَالِيِيٌ 
أبو ا 


الصفحة 

ليف 
اع ملام 
اه 

نذا 


يذل 
155 


1 


صدر آلبيت القافية ‏ هلد الأبيات 
(الياء) 
١‏ 
1 
0 
؟ 
1 
5 
1 
0 
1 
١‏ 
1 
1 
85 
إذا ما تَقاضّى التقاضيا 4 
تع واقيا : 
لا تلائيا 1 
ساعِيا 1 
رايا 1 
يْرُ الكو 0 


م1 


القائل 


أبو العٌلاء المَعَرَي 
إمْرّؤْ القيس 
متنازع فيه 

اميتي 

أبو العتابيّة 
متنازع فيهما 

زكر بن الحارث الكلابي 
المتتبي 

أكون الشثين 

أبو المتاهيّة 
متازع فيه 


ابى به الميري 
مجنون لبلى 


عبداله بن مُعايية الثالي 
أصّلنان المَبدي 


5 - فِهُرس أَنْصاف الأبيات 


1 


إن كنك ريسًا قلذ لانت إعصادًا 
أنْ لا عُلُودَ وأن ليس القتى التجَل 
إن لَك إن لوا عنام 

الكَدٌ تكْتسَبٌُ التعالي 

أغناقٌ الجا المَطايمٌُ 
تَوْعَتٍ الأسْبابُ والداء واجدٌ 
لبك ين غِنَى شِبَعْ ددَيّ 


5 


+ع 0 


1 


8 ل ع ا 


ع8 


عجر 


القائل 


ارك اليس 
الزييْر بن عَبْد امنيب 


إبن ثائة السخْيِيٌ 
ار القيس 

إبراهيم النَرِيّ 

قبط بن يَمْمُر الايادي 
الحارث بن وَعْلّه المجَزيي 
البّهيث 

متنازع فيه 

متنازع فيه 

الإمام الشافمن 

علي بن محمد الكو 
الثقمان بن الحُئيير 
الكُمَيْت بن ريد 


1 
141 


1 
نا 
م 
نكا 
234 
لضن 
1 
ننفنا 
54 
يفكلا 
لذن 
فقن 
للدانا 
/14 
يفانا 
لقا 


نصف البيت النطر ‏ القائل الصفحة 

4 جذاءٍ 32 - نا 
كل ال مواد اصَثْر 35 ا 
0 غُرِيبٍ عَجُرْ امْرّؤْ اليس كنا 
ل من ساق على الدب وَصَل عجر إين الؤثدي ل 
كُلْهُمْ أزقِعٌ ِنْ تغلب صلر لاي اود لل 
عجر التّكلام الشّبِعنَ يفنا 

صَلر ابن الوَرْدِي 18 

صَئْر الكتي 71 

شلر 3 14 

عَجْرَ لقنن 

لكا 

عجر 1 ينها 

3 صاير الإمام الشالِمي يفا 

ما كل ارك كخرة يلها صر شار بن برد 114 
يكل العامة لا طبر ولا جَمل 5 - لمانا 
امه تاق إلى ما لم يتلل 5 الآغلب ليبن يل 
مم لتر ين مُسْتَضِك ُنتضئّر الدْررِ عجر 5 رهفة 
مَنْ طُلْبَ اللا سور مور اللي عكر - بل 
بن التجايب فت كمال - 2 إذينا 
هن رص الل قسبْةُ الشرفي عجر أده ثواس هذا 
هذا يَعِيدُ هذا يكل السْمكة - 030 
يك الأضى ما طن يه وى صَذْر اياي التي 5 
عَظِيماتٍ الأمُرر صَدْر 13 
كَإِنْ شيا العياق له له الغمرٌ عَجْر بللا 
دفي صَوْلة 5 انايد الصَارِي عَجْرِ امنا 
وَعُدْمْ الى بالمُفوري عجر 5 
ركذاك أز صنق الزبييُ لَرَوْضا 1 ن لخي 
رَكُلٌ سَماءِ لا محالة يع مشكين الثايين لفن 
ُُ مُسافر يداد قَؤكًا 0 بن إبراهيم الْمْؤْصِليَ 174 
ولا لتر ) لصّحِبحٌ مِنّ عجر بن الصّعة يفنا 
وديا ف الربيغ أ ضما عجر ادبي يد يننا 
وما رُرْنَكُمْ مدا وَلكِنّ ذا الي 55 اج الحارثي الكل 
صَذْر 2 متاح نيو نذنا 

صَدْر أبو الأشو. نود الدوْليَ 44 

صَذر بن زياد 2 

0 2 


وَعِنَ العناءِ يِباقَةٌ 5 5 


0 


46 


/ - فهرس الأعلام 


كك بك الاك حفس كير 

إبراهيم بن أَنْعَم المِجِلِيَء 44 

إبراعيم بن اسماعيل النْسَوِيّء 1٠‏ 

إبراهيم بن المبّاس الضُولي. 1١14‏ 176 03185 01 

إبراهيم بن المَهْدِيٌ؛ 570 ١‏ 544 

إبراهيم بن مُرْمَقى 3١‏ كلا 5قلء 41م 

إبراهيم لعزي «لاء 17ل 69ل للك اقلا ب 

1١ الإتشبهي:‎ 

البْلهُ البداديء 14١‏ 

ل 

الأبيرْييٌ: كدى ممم 

الأجْرّد التق ١8‏ 

أحمد بن أبِي طاير» 7245 17817 

, أَحْمّد بن أبي لكن؛ 57 75١‏ 

مد بن بدا ١58‏ 

أحمد بن يوسف القاسم- أبو جعفر الكاتب 

أحمد شوقي» هك مك ل لك 4ل خف اق 
لل ا ال لمث 
ا ل 
لالاكء لحك خضت كلك مول حول لإقزر 
حو لس علط وان فو كر قوم 

الأختف بن كيس 4ه 

إين الأخقص» ١6‏ 

الأخرّص. لالالء دلالر شك الا 

أعَيّحة بن الجلحم, مك مكل هف 11د 

الأعبِير اندي ١47‏ 

الأخطّل لاا الالال 14ل الالال اانا بوك 
لوو ووس 

الأخطل الصّؤير #ل, 4م 

أزطأة بن سْهَية 14 

أسائة بن مقف على حى زح فى بحر 


إسحاق بن إبراهيم المَرْصِليَء 37 23185 قللاء 
حكن افانا 

أبو إشحاق الضَابِيَء ؟8 

أَسْعَد بن الخَطير بن مَمّاتيء 241 

إشماعيل بن أَحمّد ١‏ 

أبر الأسْوّد الدُولِنَء 2ك على هف لكك ماله 
ل شن تن الا 

أبو الأشوّد الكناني» 6/٠‏ 

أَنْجَعْ الشلّين: اك 1ك 7017 هم 

الأغنائدايي» خف او 

الأَصْمَونَ ١ك‏ 7ك 0م 


الأغور لشت 57 


الأغور اليجلت: 554 

الأعْلّب المِجِينَ» 771 

دون التفْلِييَ» ١6١‏ 

الأفوه الأزوي 1د ولاك 4س 

الأكزيل لقني 4م 

الأكيئْرء 140 

5 حك لاقل مكل مكل "ال أأحى 
ل نل افد قد الن 

مْرْلْ القيس بن حر الكِنْديّ- امْروْ القبس 

أثْر شروان» ٠١7"‏ 

أليس المقدسي؛ 768 

أْس بن عيبا 144 

أيس بن عجن ف فى حك كف لاق كملء ال" 

إياس بن الوليب 6م 

إيلا أبو ماضيء 1٠١‏ 578 


كمع 


لل المت ييل 

البأروديء *لاء الى كيلك "الك كلك الك 
حر نل للد قن لمر يلف كنا 

البارودي> محمود سامي البارردي 

بقل 431 

اليكفاى فى 141 

البُخثْري كا كل فك حك لالإن خف ذف لاحل 
كلل فلل الع ول لمل ومل لكل 
ككل ككف مكلف كاك لزت #كك أكله 
لل لد اح لل لفن ضف 
فل ل ل د كر كقة 
كىن الال مزك لكر كفك ككل ملم 
ين انفد سن عدن الخد كضة 
د نيدل انين 

إين بحر 140 

بَدْر الدّين نشو الدولة» 59/١‏ 

البُرغت» 1و1 

إبن يري قم 

1١1 بزرجمهر؛‎ 

إبن يسام 737 

إين تشارء 6م 

بكار بن برد "لالد 4ع لاك الل لل كك 

حل لت نف لقد اف قف لق كف كثلء 

دول الى ميل كلك للك فاك لزلء 

ليد لهذ الضد امن 

بشر بن الحارث» 188 

ابو بشر المَضلْ بن محمد الجر 

ابو بَظال. ١‏ 

أبو التلحاءء 6و" 

برس الرسول» 544 

البَطليَوْسِيَ الثحريء 54 

التهيث: 7*4 

إين أبي التتفل» 148 

بل الأقير 7/1 

بكر بن النطاح؛ 119 


لل 


أبو بكر الُوارزِْي» ا 1117 

أبر بكر الثاني 73٠‏ 

أبى بَكْرٍ الصّديقء لوق 

أبر بكر الصتَوْري ٠‏ 754 

أبو البلاد الشُيْرِيْء 4؟ 

لماه بن قيس الكنائي 40 

بهاء الدين زعي *للى لالع اك مع 

الئل مط 

البُرصَبْرئ 1177 7311 

يولس الرسول» 577 7886 

تابط شرا للد غلم 

التبريزي» /79 

ازيل كك الم دل كت لاقل للللى تار 
لين 

التكلام الضَبِِء 77197 

أبر عام لات لوقك ملو لكك كت اك 
ا ل ل 0001 ل ين 
على لفلف لأك لق كف لكل ككل 
ل لق 
كاك الل لال لل لعل لكل ققلن 
لاقل ممك ذدل الكل كلاكف "مام مقلع 
كلك ففلر عق "قل أكلر تككء لكلء 
د دك كدق الل الك فلك ككلم 
ان ولك الى لكل أكك لقال لكلل 
الاك بلك للك فقا لحر ل وظ 
لد اسيل المضل لفقل لعفن كين 
معط وس لو لوس موعن لوت ألا 


لق عو 
كييم بن أب بن ميل 511 
التتوعي» ٠١‏ 


تيمور حلء «لر 42 لف4أف مأل لاقل كلالء 
لاحل ملل قلا لكلا ركو للا فككلى 
ذا 

ثايت بن قظَة العتكيء ١ه‏ /31 

التعاليج, اك كه خف أملء لاقل 


لامع 


أمّ كواب الهزايّة 7١4‏ 

الجاحظ؛ 788 

جُبْران تيل جُبْرانء 6" 

جسْدّر بن مُعاريّة المكْلِيٌ: 701 

بخظة البزتين» 3 

عل ىه 

جران العزدء 54٠‏ 

٠,٠١ الجُرمُوي؛‎ 

ان ان كن اننا 

جُرير بن حازب» 58١‏ 

اس بن مرق 1289 

الجعجاع بن زياد» 184 

جعفر بن أبي طالب؛ 51 

جَعْفَر بن سئرايّة» 194 

جعفر بن شمس الشلالة) 9ه 

جعفر بن محمد بن الحُسيْن بن علي بن أبي طالب زاينا 

أبو جَغْفّر الكائب أحمد بن يوسف القاسمء .6٠‏ 168١ع‏ 

0 

جَثثْر التنشورء .م 

1 

جميل إلتتف الاك ١1لء‏ لغألاء لأدء 4 

ججمِيل بن المُعَلّى الّزاريّ؛ ١40‏ 

جوفيتال؛ 074 

جرين؛ وه 

أبو حاتم السحِسْانيُ» 2337 187 7١4‏ 

حائم الطاني» 4 لت لزت مقلم كدر تل 
مضنا 


الحارث بن يرف ١ه‏ لال 


الحارث بن عُباد» هين 


| 


حارئة بن بتر #قلء كوك 
إبن أبي حازم ء 168 

حايظ إبراهيم. 308 891 
أبو حامد العَراليَء الا 


كنا 


إبن الحبا 


حُرَيث بن جبلة لكي 1 

الحريري 4# ف لاو كه كك تلك لاله قله 
ل و ل له 
أل عقر فك لك عق كف لف لأف وق 
لكر كت كم كك كك للا "الل كان لل 
كم مل عو دحل لد( 1 دشحل فلل 
خلك كلك لل فكلا ال ل ل 
ول حكلك لكل ككلر لمك حمل كفلم 
لكل مكل لكك الال للك لخلد طقل 
عمل لحار لكل فحك لاقل لكر كنل 
ا ال ل ل ا 
مكل للك ملك لل لكو لكت ملل 
حكن لل الاك للد الكل لأقان 
ل ل ل لك مد لفتيلقة 
ل ل ل اث 
كوك مكل لكك للك مخكر توكر /إختل 
للد د ال ل ل ل لفن 
لف يفف لض لا سد افع ينه 
وك ليل فد د ا ا 0 
لل الل الضل لضن اام هن 3 
عد عفد قفد لقن هن 0 اه 
اذل لامك حون لوس لوس ووم 

حَسَان بن ثابتء د كلل لال فال اللا كلاكء 
لسن سيد لد اننا 

حَسَّان بن القدِيرء 774 

الحسَن بن امد السجاجء 70/١‏ 

الحْسّن بن جَعْفَره 774 

الْحَسَن بن عبدالله الأصفهانيَ. 5 5م 186 801 

الحَسَن بن وَغبء 1194 09 

أبو الحَسَن بن يوي المُتَجمء 50 

أبو الحَسّن التْهايي؛ 55 5ه ١9ل‏ ملأل اقلء 

لاحك مفو لوك ولوق عور 


لل 


4م 


بن عبدالله البَقْداوِيُ: 40؟ 

الحْسَيْن بن القاضي الفاضل؛ 1177 

الْسَيْن بن مُطَبْر الْأسّدِي: 101 

الحْصَئْن بن الام المُرّيّء 157 

يي امل 

حَشْرَِيَ بن عاير بن مجمع بن عُمام الأسَدِيّ؛ 814 

خطائط بن يَثْقّر التَْئَلِيَ ؟14 

جطان بن المُعْلَى وم 

الخطيئة بلك مالل حال الوك الألاء الى 
نفد يننا 

الحكم بن عَبْدَل الاسّدِيء 140 

أبر الححكم بن غَلِنْدُ 4 

الحكم بن قُثثر. 147 

أبو حَكِيمّة راشد بن إسحاق الكاتب» 2119 117 

الخلاج. 6مم 

عاد مجْرّد 51 

إبن نيس 199 

حْمَيْد بن كور الهلالي؛ 5917 

أبن حتبلء قف «قللء دالار 49ل لال 


تين 114 

تين بن حَْشْرّم السَنِدِيٌ؛ 111 

ا قل لفن لضن اننا 
حَيِضَ ينص ء 1 7١9‏ 

إبن عيرس لال كله كف 5ها 

إبن اتَمَة الأندا 
خايد بن معدا 17 

خايد بن يزيد بن مُعارية؛ ١5‏ 

1١54 عالويه»‎ 

البَليق "4 

الخُبر أززِي: 11م 

داش بن زَُيْره 47 

فلن كين نضا 
التَكى» 774 ١‏ 

7١ السَّفاجي؛‎ 

لف بن حَلِينْة الأقطعء 7١:57‏ 


الخليل بن أَحمّد السَجْرِيّء 1١7‏ 

الكَليل بن أَحْمّد التَراهِييِيَ 9؟. على 57 

خَليل مُطران» ١4٠‏ 

الخمساى 70# 

إبن الشَيّاط هلال 21١‏ 714 

أبر الخَيْر الكائب الواسطي: 4٠‏ /اهم 

التارميَ» مهم 

أبردارف *ى 4ل 14ل لل 1ل 844571 

دارد عليه السّلام» 801 

أب النُزداى 374 

إبن ميد حم حلا هت كل "لف لاق 2304 كلل 
غلك كلك كنك الى فكت مزل نكل 
ل ل لق نك اليل للها 

كُرَيْد بن الصّمّق 1817 8517 

وعامة بن يزيد الطَائي: 714١‏ 

وغل راصي لت اق تلك لكك للخل 
فيد نان 

أبر لات 15اء 76 

إبن الدّقان التْحرَي ادك ملالا 594 

أبو كُعْمان العَلَابَ؛ 144 

أبر دُؤاد الإياييّ؛ 68 

ديك الجن 716 

ديموقريطوس» 147 

ذُد الاضبّع العذرازي: 04 كدق 538 

تر اللُتقد غك حلكء 116 

أبو ديب البُين الا 541 

لداعي الشَْيْري: 1317 

الرَاغِبٍ الأضفهانن: هال ١د 14٠‏ 

رايع بن هُرَيْم اليربُوعي» ” 

الربيع بن أبي الشقيق» 1٠١4‏ 707 

ربيعة بن مقرم اقبي * 

الرشيد» 31 


إبن الزوين 1١‏ 4 فك دم حك كل مغل 
كلم لكل فاك لالع ككل لكل لات 
كزلء “مثا 1736: آل كفك الكل ككلم 
ان ل اف كد لك ةا 
فال شقن حرل الخد لكا 


!4 الأثرنان بن بثر اليمي؛ 5 


أبر | 5 0 لل 
بن عبد المُطُّلبء 15 الا لاكلء محل وا 


إبن دري البَنْداوِيٌ» 48 47م 

ذُقَر بن الحارث الكلاين. 19# 214 

الزمخشريء ١ك‏ الى على الا الى ملك 
ننيلة كنذا 

ير بن أبي سُلْمَى, لالد دك هف ككل له 
ل ل لق لقف ييا لين لقا 
ل في ا ا ل لق لكيه 
ل 

زُكَيْر بن ججناب» * 

أبو الرُوائِد الأعرايي: 75٠‏ 

الؤوْرْنيْ» إلذننا 

ُيْد الشلْريء ١ل‏ ود؟ء ككل 6م 

مهلل الطابيء 715 

إبن نيدرف الا كل 

سابل يري كك كل لحل الل لزم؟ 

لين الستاعاتي» فر 

سالم بن رايسّة, الى وح 5.2 


اليس 


لسري الرامء الى اسن عم 
سُعِيد بن حُمَيْد ه 
سعيد بن عبد الرحمن بن حسّان بن ثابثت» 94 


سيد بن مُشيِمء يا 


أبر سفيان؛ 784 

أبو سُفيان بن الحارث» 5984 

سُفْيان بن غُييتق “197 

سُفْبان ليق ين 

شين 741 

إبن الشكيته ليقن 

سَلامّة بن جَنْدلء 746 

سَلْمٍ بن عمروء 53 

سَلْمٌّ الخايير» 36 4لا 770 

سُلَيْمان بن يزيد العَتَويّء 140 

أبو سُلَيْمان الصَطاييء 21 38/7 

أبو سُليْمانَ السّحِسْتانيَ. 741 

سُليّمان عليه الكلاب 5ك "ل الال كول لكل 
اهم 

سُلَيْمَةَ فم 

السمعانيّ» 74 

السٌمَؤَأل بن عاجيا 15١‏ 714 

إبن سَياء المُلْكء 511 

إبن سنان الَفاجِيئ؛ 174 

سِيْمار 885 

إبن سَهْل الاشرائيلي: 14١‏ 

سُوَيْد بن أبي كاهل» 11١‏ 

سويد بن صايت». 778 

سيف الين علي بن قلح الظاهري » ليق 

الشاعِر الَرَريء أت كرك لحل «لك 4نم 

ل ل ا 0 
ان ل سا لضف لد نه 
لاحك ملل لالاللى الى ملرظاى لكل وورى 
كنا 

شاول؛ مهم 


. ابن ابل البمْدايي: 39 


الشبْلي البندايي: 90؟ 

شيب بن الترصاء المُرّي 115 109 

بن الشجَرِيَء 48 مدل فلل ككل الال 
ينانا 


للق 


اتيف الرَضِيَء 4 6ك فلاف “كل ملك لالكم 
4لاكء 4ك 
المي 11 
الشْمَاخْ بن خليفء 2/8 
اللْمَركلِيَ اكلا 
إبن شمس الخلافة» 7519 
ين 
العْشقَرَى: 7١4‏ 
شهاب الدين بن يَخْمُورء 19٠‏ 
آبر الشّيص؛ 47 140:44 70 
الصاحب بن عَبّادء 14٠‏ 
صاليح بن جاح اللَخْمِيء 34 للك 105 
صالح بن عَبْد القكُوسء على الى ده 095 34 
ا ل ل ل 
ل كن 
صخر بن عفرو بن الترريد 5:5 
١‏ صُرُدُل 711 
صَفْنْ الين الجن لل 14ء لك ؤلألد 145 
ل ل ل فيل اننا 
أبو الصْلْت الأندَلينَ الل للدم 
الصّلََانٍ السْنْدِي» 741١‏ 
الصّلَتَانٍ المَبْييء 74١‏ 
الصّلَنَانٍ المَهِْنُء 46" 
إبن أَبي الصمتء 19١‏ 
الصّمّد المْري 17097 
ضابىء بن الحارث البرَجميء الاك الال 
ضيه بن أذ 53؟ 
الطِْن؛ 1١‏ 
أبو طالب بن عبد المُلّلبء ٠١8‏ 
أبو طالب التأمونيء ؟١‏ 
ابن أبي طاهر: 18٠‏ 
إبن طُباطبا 55917 
الطبري» بأزل "قل فلاف كزلق معلل فزكاء 
ل اك لفن كفن سل لين لفن 
ل لكف لق شد لايد ينها 


طَبقد ؟لا 

طَرٌلَه بن العَبدى لال 7ل 777 11 مال للككاد 
كلد د افيد النن 

الماح 48 144 

طْرَيْج بن إشماعيل لقف 147 15١‏ 156 

طريف بن أبي وهب العَبيييء 1١١‏ 

طريف بن كَنْسق اللييميّ؛ 17 

اللترائك لاء لف كلك ككل محل فول مد 
لفن نا 

طُْيْل المتوي 77 

طَلْبة بن قيس بن عاصم» 45 

أبو الطب طاهر بن عيدالله. ٠١١‏ 

ظْر بن تُحارب الكَلِي؛ 188 

عاصم بن عَبداللوِ الهلالي؛ 174 

أبو العالية الَايِيَ: 77 

عاير بن الطقيْل: 54١‏ 

أبو العياس أحمد بن مروان» 517 

العبّاس بن الأختفء كه إل الالال 33١‏ 

اعباس بن يَرْداس؛ 11١‏ 

أبو العبّاس التُطَيلي. 4؟ 

أبو العباس الثاشيء» /7 

عَبْد الأغلى القُرَشِيَء 17 

عبد الرحمن بن سان بن ثابت: 271 65 181 

عَبْد الرحمن بن الحَكمء 84 

عبد الرحمن بن سُوَيْد المُريْء 118 

عَبْد العزيز بن رُرارة الكلابيَ؛ 07 

عْبْد ننس بن عُشاف البرجيي: 06 

عَبْدِ المسبح بن بُميلَة | مانن 

عَبْد الملك ين صالحء 141 

عَيْد الملك بن مرواق؛ 147 

عَيْد المُئهم بن خَلْبُون المُقْرىء: 554 

عَبْد اناب بن ضر المالِكِي؛ 175 

عبدالله بن أبي عي 115 148 5د؟ 

عبدائله بن تلية» ١5‏ 

عبدالله بن الزبير الأسديّء * 


لقف 


عبدالله بن سَعِيد ٠م‏ 

عبدالله بن طاجر 7١7‏ ا 11؟ 

عبدائلله بن العُبارَك ١ل‏ دهم 

عبدالله بن المُخارق» 4ح الثابئة اليا 

عبدالله بن عروان» 145 

عبدالله بن مُعارية الظالين؛ ف لاء *م لمكء لال 
ين نا 

عبداله بن عَمَام السَنُوليَ؛ 4م 

عبدالله بن يزيد الهلالي؛ 215 05" - 

أبو عبدالله الكُلنُويِيَ التُحوي؛ .م8 

أبو عبدالله النّكَمِيَ الوَرّاقَ: 170 

عبد بن الظريب؛ 177 

أبر ا لل 

عبد بن الأبْرّصء ١1؛‏ 04 امم 

يد بن أرب التثرية» 0 

م عُبيْدالِ بن زياد الحارئي» 55 هاا 

عُيَيالكِ بن عبدالله بن طاهرء 74.٠0‏ 

عَتّاب بن وَرْقاى هلالا 

العتاينَ كد 1ك لك كلد مكف حل للك 
وى علوم 

أبو المابيّق للك اك عل لك 4ك مل زم 
مم كت لاك نلاى الى فى لاحل كخل 
لاك ككل لكك ككل كلم ملل ولوق 
لكلء فكك فكل لكل حمق لحز كز 
ل ف ا ل ل 50 
وبين لحن لفل يل لق ار ةا 


ام 
العْنين اكلا دول 
أبو عُثْمان التّجِيِيَء 24 138 


عَدِيْ بن الرّغلاء المْسَانيَ: 28٠‏ 

عَدِيَ بن الرّقاعء 8لء 15# ممم 

عَدِيَ بن ريد 4 لا كى «ذلى مكالم زدلم 
للد لففد رن 

إن عرائّة السْمْدِي: الام 

11 5١4 العَرْجِي:‎ 


عُرْئَربٌ: 16 


بن أَذْيئق. 65١‏ لاو 


عُرْيَة بن جزامء 1 

0 الأزيي 41م 

بن الؤزده 1م لاف اولظ لاوم 

عُرْوَة الرّحال؛: 59١‏ 

إبن عَشْكر المَوْصِلِيُ؛ 1١4‏ 

السكري؛ ١‏ الى فلل ملل لأللء أكك لاقل 
مكل على لفل كن وك اول مول لاير 

عْسَل بن دكوان. 55 

عِشْرِ المُحَارييّة» 14 

عِصامٌ بن شَهْبّر الجَرميَ: 18٠‏ 

أبو العطاءٍ السّندِيَ 09 11/4 

العظريء 1ل 129 

ابن عَقِيل علىء لاككء لالالاء أو 

عقيل بن عُلْن المْرّيّ. 4ك دوم 

علاء بن قرّئة الضبّيُ *20 

أبر القلام المَعري 4 1١‏ 015 مك "ا كك 
كف وف الا كل هلك تاك لكلل قل 
لعل الال فلا قلاف كلاق كول لكل 
ككل الك الل "للم فول تيل ممل 
لكك لتك ككل خلال الاق ترات قيس 
ل ا ل ا ل 0ه 
كلل كاك الاعل ووس لوسر ووم 

بن عَبَدَهْ الفخل» 9, م 

17 0 

العَلِيّ الحمَانِيَء 116 

علي بن أبي طالبء 4 ف ١ك‏ 4لا مل 16 كه 
لاف كك على الاء فلاى لاو أو ليل 
ل ل فل ا ل 00 
لفل كفك لكك الالء لحل للك فلل 
ن فلن ان ل ف 0 0 
حلن ل لف لل ل د يه 
لوس ووس امسن موسو ومع 


عَلِي بن إسحاق الؤاي “/ام 


55 


بن اجيم أ عل ععلك كلل لكلك 
نكن 

عَلِتَ بن الحَسّن القهستاني؛ 7 

عَلِنَ بن عِيسى الرْبَعيَء 51121١‏ 

عَلِنَ بن كثيرء ١‏ 

عَلِيَ بن محمد الكُوفِيَه 149 

عَلِنَ بن محمد الماوزديّ الْبَصْريّء 47 

عَلِيَ بن هشامء 7717 


أبو عل المُششريق» ه14 

علي ينك العَهْيقء 1ل 119 
عُمارٌ: بن مقيل» 7١4‏ 

عُمارّة البمَني 47 25374 574 
عُمَر بن أبي ريع “لد لال 1511 
مُئْر بن أحمد: 71 

مُمْر بن الخطاب» 4" قلت لاه 1417 
مُمْر بن لجّاء ١١١‏ 

عِثْران بن سطان؛ 141 

و ب أشكر ااهل كلك لما 
تمر بن الأغكمء 37 

عرو بن بَرَانَ الهَمْدائيَء 115 
عرو بن خزان لمن ' 14 


عَمْرر بن العاص» 74١‏ 
عَثْرو بن تيكف 13 156 


مغرو بن كُلثُوبء 57١‏ 
عَئْرو بن مالك الحارئي: الا 


عُمْرو بن مامّةء 141 

ثرو ين تمي كرب ١لا‏ كه هلال لك 4الء 
كنا 1 

عُميْر بن بل التَقلييَء 237 134 

0 لف 

عَمِيرَة أر هُمَيْره 114 


عُمَيْسء 68م 
بن كناد عق ملك لالألل لو 


عد اي اا تل كول 
غوف بن عطق 1 

عزف بن ملم القراين: 3 

الْخَطَي 5#" 


أبو لتنا ه41 كلك 21377 44 319 


إبن غيبتة» 44 
إبر ميت 781 
أبو المُضْن الأَسَيِيَء 145 
الغفائي: 84# 


انقاضي الفاضل: 7ه 

أبو الأمْم البشين الل دل الف كت لالآء لخ 23 
#ك 11ل ككل #الء لاقل محل كلل 
ل ل ل قل لضن 
لل لفك اد ينين نينا 

أبو الننح بن أبي المَْل بن العميد؛ 188 

رات بن حيّان: 794 

أبر إراس الصنْداي ف لاح قء جل 1ل ةك الاء 
ل ان فس لضن 
افد لد نشد لسرت نذا 

أبر القَرّج السّاوِيّء 107 

أبو الفَرَجٍ علي بن الحسين بن ندر لا ليد 

اي ف يي ل ل لفن الما 

كَرِوَة بن مُسَيِك 735 

أبو النَضْل الميكالي» 105141 


قاوس بن وَشْمْكيره 701 
أبى القاييم الأعمى» لذ 


أبو القاييم الثاويي؛ فكلء 3 

أبو القاسم الَّابِيَء 1١5‏ 

ألقائى. لل تك كلك كك لأك فكء 4ك 1م 
بكم وم لكر كو كت لق كق أتل 


ولف 


اللي ل سل يقلة 
ل ل ا 0ه 
لالد قحك كؤلء ككل فكت لحل دل 
ل ل لل د لل قل 
ل لكلا كت فتك ملل لذلا كؤك 
لد لقن لق اق نقذ لسمد كانه 
فير ليد نهد لهذ كيد كفن يلكا 

ريع بن عؤفه 5:4 

القطاييَء 14 تك الاك لالم 


قَطْرِيٌ بن القُجامق 521 

كنب بن أَمّ صاجب» 15#: 146 

قَمْئب الَرارِي» "7 

لت ون 

نيس بن الححداويّة 71١‏ 

نيس بن الكَطيمء ١ل‏ لاع نلك لاحل لأكاع 
ل ا لين 

كبس بن فيج كت 16ل 01م 

نيس بن زُمَيْرء 4ه 

نَيْس بن عاصم الْمِثقَريّء 4 الاك 1178 

إين كثيرء "١‏ 

شير عَزْند كدف الى لال كد كلك أومر 

كثيرة أمْ سَلَهَمَة بن بردة؛ 718 

764١ كُشاجمء‎ 

كُمْب بن جُمَيْل التَمْلِيَ 16٠‏ 714 

كنب بن يمي لاف لكل حمل لاتلء حول "قل 
كل مدمر 1 

كُعْب بن سَعْد اموي حمق الاك اهلء هللا 


كيب رائل بن تَييمَةء اول 


كليريعرا» 183 
الكٌميْت بن ريد كلا هللو كعك فألا نول زوم 
الكُمَيْت بن تُغرّرف: 217١‏ 11 

كثرّة أمْ شَمْل المثريّء +51 

ليد بن رييتك لاك “ل ككل الل الم فؤلء 


15114 ككثلء مغ أثلء فكلاء‎ ١4 


اللّجْلاجٍ الحارئتء 114 وم 
لِسانٌ التّين بن الخَطِيب: ٠8‏ 


ليا فنا 


إبن لتكك البَضريٌ»؛ الاء لكك لالاك 1و 

لرقاء لل عق كل كوم 

كيلى الأخيلية لحك كد 00" 

إن ماجق "اقء حل عكر 7أثل اظلر لاللر 
لل امنا 


ريم » فنا 

مالك بن سَلَمَة المَبِْيَء 718 

مالك بن عفرو الأسَّييَ 7117 

مالك بن عُمَيْرِ الكلّمِيَ» 7١5‏ 

مالك بن لَهْم الأيِي مذم 

المأمون؛ 175: 341 737 

المرد لاف لاد لمث +454 414 ف أكر 
0 لل الث 
لكل كلك تلك فلك لأكل مكل أل 
لل ولك تللر علك لكل كلل وقل 
مكلمدكاكلكء لاكلد الاق لمك عخله لاقل 
ل ا ل لف قن 
ل ل ل ل 0 لمق 
الال عمل لزلء أذاء مزلكر نحل قل 
ل ا ا ا ل ال اي 
كلع وام لسع اورم ووس إسن ولو 
انكل لاملل لامخلى مكل الكل إلى مول 
نهد ار ا ل امن 

مُبَشْر بن هُلَيْلٍ لماي +55 

الْمُتلَمس ٠.‏ قم 

التي كر حل الى للد لكر قل ل لالز 
للا لاف لاف "لل لإلاء الى لاف خفن كف 
لاق ارك قث قنل لأدل خدلم نلكو ككل 
لكل فلتلل للك لكل ول لكل 
ل ا ا ل ل 0 


لمك غك مزل كل عحل لكل ككل 
مك كفك تل كد لحل كلك الك 
وى الو مكل لك كفل الكل ككل 
لاك الاك لقث كول لقو لكل جتلل 
للد لضن شن لفق لعفل سن فسن 
نف لد لين لسن تلسن الها 

الشتركل لبي ىم 1418 

07ل لين لضن نضا 

المتتّب العَبْدِي» 111 109 

ابن مجاهدء 708 

مجترن لَيْلَى كت قف لالالء لكلل فلأل تقل 
عنس وكا موس 

محمد بن أحمد بن بُشْرانء 6١؟‏ 

محمد بن أمَيّد 7417 

محمد بن بَشِير الخارجي» 1152101 718١‏ 

محمد بن حازم الباملي؛ الى 2115:16١6 3١١‏ 


ينين اذا 
محمد بن الحُْسَيْن بن محمد الظبْري ”9 
محمد بن المَرْصِلِيَ: 187 


محمد بن داود الظَاجِرِي؛ 148 
محمد بن سَعْدُونْ الجَزِيريّ» 781 

محمد بن عبدالله بن طاهر؛ 611١‏ 186 

محمد بن عِيسَى بن طلْسّة اللَبينَ 159 

محمد بن لتُرح الأوي؛ 14 

محمد بن كُناسّق هله ١لآ‏ 

راط الكائب» 1١1/‏ 

لوق محل حككد كلالء 


محمد بن يَرْداد 144 


محمد بن يزيد الكاتّب» 1788 

محمد بن سيره إن كلتو لعل أعلء 11510 

محمود ساني الباروديء لاء لالاء 641 0395 6115 
0 لسو سن لقنا 

محموة الوَّرّاقَء 1؛ عل كان مال لحك كقلء 


ل رشان نا 


المُكَبل السّعْدِي: ١ه‏ 

المُحَضٌع القَبوِيَ 

مره بن عرو الحُرَاعِيَ: 180 

المرتضي؛ ”ا لاء قلع #ث 46 دف فى لاك 
ل ل ل ل 1 
محل الاك لخلء تخلء الكل لحل لأككء 
وى بلول مدلل حمل لكك كك كاك 
ماك الاك لما مك لواء خرت نفك 
اقل الكل ل ل وح إل لكل 
إعسن معسى روسن ممع ووس لقم 

مُرْئَضِي الدّين اللْتررِي» 154 

المرَمش الأضكرء 0م 

مَرُوان بن أبي الجتْربء 041 784 

تزوان بن بي حَلْصّة 17١‏ 

آبو مَرُوان الجَزِيري» 718 

أبر مَرْيمٍ النجلي؛ 174 

عر بن كدام؛ 181 

إين مَسْعود: 41 

ينكين الدارميء كء هاء لها 3953511 ١00‏ 

مُسلِم بن الرإيد عت لكر لتك لامك حكل لكك 
ييل إثانا 

أبر مُسْلِم الجُهْننَ 5 318 

أبر مُسْلِمٍ الحراساني» 1841 

المسيح عليه السلامء ١ك‏ طلقا [خل 1717 2103 
لوك لإلل فوسل لور 


مُشَوّس بن رنْمِي بن قبط الأسّديي: 111 111 

مُضَرّس بن قَرَطة بن الحارث المُْنيُء 1151 

مرف بن الشّخير: 27١‏ 

مُعاذ المُقَْلنَء “76 

أَبُو المُعائى» 717 

مُمارية بن أبي سُفْياف 139١‏ 14 

بذكن 

إن المنكل حم إء تحل لأدت كلك لكل 
لجنل و 51 لضت لك باللا 

مَعْدِي كرب بن الحارث التي 144 


يلف 


إين معروف؛ 1١‏ 

مَعْرّرف الرْصافِي » الال كذلء عدت اكت 1ل 
فد كن 

مَعْرُوف الكْرْعِيَء 59م 

١64 المشلرط»‎ 

إإن أبي مَمْنء 2/6 

مَمْن بن أؤسء ام1ء #اماء ملم 

من بن زائدةء 1١15‏ 

المْمَبْدِيَء لي نف 

ا ال كل 

أبو المناجر تند بن ملي التَرّماني» 187 

بن المُقَنّ لاد لمك 14٠‏ 11 

المتَئْم الكندي» إلى لايل 

مكيف بن مُعاوية التبِمِيَ؛ 177 

المُمَرُق العَبْدِي» 7١4‏ 

المُتخل اليَشْكْرِي: 14 

3 ن ماء السماءء 941 

منْصُور بن المُسَلْم بن الكلينء 0م مم 

أ دير ايري» 4ك 

مُنْصُور التي 597 

مَل مَنْصُور التُمرية» تمد رةه له 

إبن منظورء 596 

م َرْرّة بن مَزئّد الَفْمَيِيَء 99 


لمم 


٠ المهَلْينَ‎ 


موسى عليه السلا 0354 331 1453 

إبن المَوْلَى المَتَنيء 74 

المؤمل بن أَميْل المُحارِين» لالد الا#لء 4لا 

أبى الماح العبيي» 20# 

إن مياق ولا 

أبو ماس الشاعرء ١9١‏ 

الميداني ل كأ الى زم عق ملك لك كملق 


إلى لال الال لالإكى فلك مألل للد 
ال محر لإحلى «لن تلط لك ولس 
للد قد لفق مد بنش م له 
تققد يق د فر ل 0 
ليانا 
الثابكة الجَمْدِيَ لاف للق فال محل لأظلى برسم 
1 ايد لل عكى ككلم لل لعل مكل 
ككل ولوك كلل و لوص 
اي 0 1حلك كقك تك للك لم 


الناشىء الأصغرء 75 

ناصِحٌ الثين الأيجانيَ 4١‏ 1م 

ناصر بن أَحْمّد الحُوَي» 18914 

ابن الناظم 4 ف الاك تالا الإدسلى ااال 
الل اوم 

ناهض بن ثُرّمة الكلابي؛ 117 

إن ثباثة السَمْيي كك ل وق كفك لأنك كلل 
هوك, الال حزرل مول 6م 

لجان الحارني» فنا 

إبن نجِدَق "8 

أبن الحرئ» 1 

أبو نُكَيْكدَ +314 41 

النُسابيء 581 

تضر بن سيار 7ك #117 

نُصَيْب الأضكر- أبو الصَجُناء 

نُصَيْب بن رباح» كن 

لنْضر بن شمَيْل: 5 

التظامء فف 16ى 

الثعمانء حمل «ككى أعم 

الثعمان بن امرىم القيس» 74 

الثعمان بن المُره ١مك‏ /197 

يَلْطَوَي دم 

الثّمر بن تولب عم “١4‏ الام 

نهار بن تَؤْسِمَق 6# إلا 

نْمْكَلٍ بن حر هو ولا 


كو 


أبر واس. ١لالاء‏ اهل لملء علء افك مكل الوائق بالل “مم 


افد بنن واصِل بن عَطاءء 16 
تُرئِم بن لقيط الفْقْعَسِيَ؛ 95 واليّة بن الحُباب: 784 
إبن هانىء ادلي 516 765 501 135 08 أبو وَجْرٌة لشي 
هانىء بن تَْيَة بن سْحَيِمٍ المْرَي 700 إبن الوزييء غخلء الال ما ممم 
مبّة اللو بن التُلييل 9 778 إبن وَشاحء 194 
نيه بن عَفْرَم 188 11ل لهك كاك 384 ١‏ يَشتَى بن ألم 16ل 111 
ملم بن عُوْذ العَبييء 1١4‏ يَْمى بن زياد الى م 


عُذَيلٍ بن مُبَسّر القَرارِيّء 575 تن ع تقر القنيق 
عَم بن غَام السو 168 
إين هشامء دقل كملك للختت كاك لمر 


يزيد بن الصّقيل القبلي» 58٠‏ 


شام بن عبد العَلِكء 19 يزيد بن محمد المْهَلينَ 7 148 ١1‏ 714 
جشام بن ف تزيد بن 
أبو مان 845 يزيد بن المُهلبء 147 
هلال بن العُلاء الْقاءء 1 يَشُوع بن سببراخ» 1 
الهملائن: الى إن وال لال افك لو" أبو يَغثُوب الجَرِييَء 047 18 
ني ابو يعوب الجربي 
هوراس: ١14‏ ينقُوبٍ الحَمدرنَيَء 98# 
مقع الا يُونْس بن بيب انحوي 14 


بن الأسْود لمن 17 ولس ون ميس 57 


فلك 


/ - فهرس المصادر والمراجع 


2 


أخبار النُساء - لأبن كيم الجَوزِيّة (دار الفكرء بيروت» بلا تاريخ). 

أدب الدنيا والدين - لِلماوزديّ» حَققه و عليه الأستاذ مصطفى الّقا (المكتية الثقائية» ييروت» بلا ثاريخ). 

الأدب الصغير والأدب الكبير المُقَفُ (دار صادرء بيروت؛ بلا تاريخ). 

أدب الكائب - لأبن بَطهُ وَدّمٍ له الأستاذ علي فاعور (دار الكتب العلمية» بيروت؛: 19848). 

إرشاد الأيبب إلى مَعْرِفةٍ الأأهيب - انظر معجم الأهباء, 

أسرار البلافة - لعبد القاهر الجُرْجانِيَ؛ تحقين ه. ريتر (دار المسيرة» يبروت» 1987). 

الأَصْمُوبَاتِ - لِلأَصْنِيَ؛ تحقيق وليم بن الورد البروسيّ (دار الآناق الجديدة» بيروت: 21941 

الإعجاز والإيجاز - لأبي منصور التالِييَ (دار الرائد العربي: بيروت» 21985 

الأعلام (8-1) - لخير الدين الرْرْكَليَ (دار العلم للعلايين؛ بيروت: 01995 

الأغاني (705-1) - لأبي القَرَج الأضفهاني؛ تحقيق لجنة من الأدباء بإشراف عبد الستار أحمد الفراج (دار الثقافة, 
بيررت: 0999). 

آلف لبلة وليلا (١-؟)‏ - (دار العردة؛ بيروت؛ /1948). 

أمالي أبن تُريْد - لأبن دُريدء تحقيق السيد مصطفى السّنوسِتَ (المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب؛ الكويت» 
ا 

أمالي ابن الشْجْرِي (١-؟)‏ - لأبن الجَري (عالم الكتبء بيروث» 019817. 

أمالي القالي (1-؟) - لأبِي علي القالي (دار الكتاب العربي» بيروت؛ بلا ناريخ). 

أمالي المُرْئَضى (1-؟) - للشريف المُرْتَضى : تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم (دار الكتاب العربي؛ بيروت» 015317 

الإمتاع والمؤانسة (1-") - لبي حَيّان التَوحددِيّه صَحْحَةُ وْبَطهُ وشرح غربيهُ أحمد أمين وأحمد الزين (دار مكتبة 
الحياة: بيروث؛ بلا تاريخ). 

الأمثال الشعبية في قلب الجزيرة العربية (4-1) - لعبد الكريم الجيَمان (دار أشبال العرب» الرياض؛ 14017 ه). 

الأمثال العامية - لأحمد تَيِمُور باشا (مركز الأهرام للترجمة والنشرء القاهرء 1987 

الأمثال العاميّة في جد (0-1) - لمحمد بن ناصر العَبُودِي (متشورات دار اليمامة للبحث والترجمة والنشرء الرياض» 


لفلكنة 
أمثال العرب - للمُمَضْل اله يّء كد نه وعَلّق عليه الدكتور إحسان عبّاس (دار الرائد العربي» بيررت؛ ١947‏ ). 
الإيضاح في علوم البلاغة - القزِبيَ (دار الكتب العلمية؛ بيروت» بلا تاريخ). 


إيقاظ الهمَم في شرح الجكّم - ُلعارف بالثه أحمد بن محمد بن عجية الحسَْيٍ تقديم ومراجعة محمذ أحمد حسب الله 
(دار المعارف؛ القاهرة» بلا تاريخ). 


جا رع ب 


الشَلام - للجاحظ؛ شرح وعَلَنٌ عليه الدكتور محمد التُونجي (دار الجيل: بيروت»؛ 01995 
يبع - لآبن المت تقديم وشرح وتحقيق الدكتور محمد عيد المنعم حفاجي (دار الجيل؛ بيروت»؛ 01599 


للف 


بد المَوبح - لِلبوصَيْرِيَ (طبعة جديدة مُشّحة 1/4). 

البصائر واللخائر )1١-1(‏ - لأبي حَيّان الترَحبدِيّء تحقيق الدكتورة وداد القاضي (دار صادر؛ بيروت» ط. أولى بلا 
تاريخ) . 

بي الؤعاة في طبقات اللفوتين والتحاة (5-1) - للحافظ جّلال الدين السيُوطي؛ تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم 


طدوع»- 


تاريخ الأمم والملوك )2-١(‏ - للطبري (دار الكتب العلمية؛ بيروت؛ 1941). 
تاريخ بغداد )١4-1١(‏ - للخَطِيب البَنْدادِي (دار الكتاب العربي» بيروت: 
الأشواق في أخبار العُمْاف - للشيخ داود الأنْطايِي (دار 
ل الأمثال (7-1) - لِلِعَبْدَرِي النِْينَء حَدْقَهُ وكدمَ له الدكتور 
التمثيل والمحاضرة - لأبي منصور التاِييَء تحقيق عبد اللَتَح محمد الحلو (الدار العربية للكعاب: 0192# 


0-8 ث 55 
يمار القٌلُوب في المُضاف والمَْسُوب - لأبي منصور الثعالي» تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم (دار المعارف» 
القاهرة» 1958). ع 
رات الأؤراق في المحاضرات - لأبن حِجّة الحَنَويّ» ُدّمَ له وشح الدكترر تُؤِيد قُمَيْحَة (دار الكتب العلمية» 
بيروته 587 1), 


-ج 

الجامع الصغير (1-؟) - للحافظ جلا الدّين السُيْوطِيَ (مكتبة البابي الحلبي» القاهرق 1:04 ه). 

جَمْعُ الجواهر ني المُلّح والثوادر - للحْصَرِيْ القَيرَوانيَء تحقيق عليّ محمد الْبَجاوِي (دار الجبل» بيررت»: 11417). 

جمهرة أشعار العَرّب (1-؟) - لأبي ريد محمد بن التَطاب القُرَشِيَ تحقيق الأستاذ خليل شرف الذي (دار مكتبة 
الهلال؛ بيررت» .)١931‏ 

جمهرة الأمثال 121 اين جلال العَسْكْرِيٌ» حَققةُ وعَلقٌ حَواشِيه دَوَضِعٌ فهارسّة محمد أبو الفضل إبراهيم وعبد 


المجيد قطامش (دار الجيل» بيروت» 194/8). 

جمهرة أساب العرب - أبن حَزْمٍ الأندلسيّء تحقيق عبد السَّلامٍ محمد هارون (دار المعارف» القاهرة؛ ط. خامسة 
بلا ناريخ). 

الجَنَى الدّاني في حُرُوف المّعاني - لِلِحْسّن بن قاسم المُرادي» تحقيق فخر الدين قباوة ومحمد نديم فاضل (دار الآفاق» 
بيروت» 2001947 


دح 
حدائق الأزاهر - لآين عاصم الغِرناطِي : عَمّقهُ وثدّم له أبى كمَام عبد اللطيف عبد الحليم (المكتبة العصرية» بيروت» 


للددلفة 


مة التّريزيٌ (دار القلمء بيروت» بلا تاريخ). 
3 التسُوعيَ (بيروتء ,0141١‏ 


لخد 

خاص الخاص - لأبي منصور الثعالِيي؛ قُلّمَ لك حَسَنِ الأمين (دار مكتبة الحياةء بيروت؛ بلا تاريخ). 

خِائه الأب وَلْبُّ لباب لسان العَرّب (1-1) - لعبد القاير البَْداوٍي؛ نحقيق وشرح عبد السلام هارون (الهيئة 
المصرية العامة تلكتاب ومكتبة الخانجي ودار الرفاعي بالرياض» ط. ثانية بلا تاريخ). 


دوه 


تحقيق ودراسة الدكترر محمد التونجي (دار الجبل؛ بيروت» 


ُنيةٌ القضر رَمُضْرَهُ أهل المَضر (5-1) - للباعون 
97 1 

ديوان إبراهيم بن العَيّاس الصُولي - انظر الطرائف الأدبية. 

ديوان ابن حَنْدِيس - صَحْحهُ وقدّم له الدكتور إحسان عبّاس (دار صادر - دار بيروت» 01950 

ديوان ابن حَبُوس (١-؟)‏ - تحقين خليل مردم بك (دار صاهر» ييروت؛ 21984. 

ديوان ابن الخَيّاط - نحقين خليل مردم بك (مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق» 1488). 

ديوان ابن الرومي (5-1) - تحقيق وشرح عبد الأمير المهنا (دار ومكتبة الهلال» بيررت» 015951 

ديوان ابن رَيْنُونِ - تحقيق حنًا الفاخوري (دار الجيل؛ بيروت؛: .2155٠‏ 

دبوان ابن سّهْل الإسرائيلي - قَدْمَ له الدكتور إحسان عباس (دار صادرء بيروشء .098٠‏ 

ديوان ابن الممتز - (دار صادر - دار بيروت؛ 1971). 

ديوان ابن هال الأندلسي - ل(هار صادر - دار بيروت» 01474 

ديوان أبي لَمَام - فسبطة وَقَرِحَهُ الأديب شاهين عطيّة (دار الكتب العلمية» بيروث» 1587). 

ديوان أبي العتاهية - وشرح كرم البسناني (دار صادرء بيروت»: *198). 

ديوان أبي العلاء الدَعْرَي - انظر ديوان سقط الزند ومهوان اللزوميّات . 

ديوان أبي الفح الب - حَدْقهُ وجَمعَ زياداته الدكتور محمد مرسي الخولي في كتايه المعنون. 
حيائه وشعرٌه؛ (دار الأندلس: .)198٠‏ 

ديوان أبي يراس الحَمْدائيَ - شرح الدكتور يوسف شكري فرحات (دار الجيل» ييروث» 01497 

ديوان أبي القاييم الشَّاِييَ - دراسة وتقديم الدكتور عز الدين أسماعيل (دار العودة؛ بيروت» 21988. 

ديوان أبي ثواس - تحقيق وشرح أحمد عبد المجيد الغزائي (دار الكتاب العربي» ييروت» 21984. 

ديوان أحمد شوقي (4-1) - لم له الدكتور محمد حسين هيكل (دار الكتاب العربي» بيرؤت» 1940). 

ديوان الأخطل (1-؟) - تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة (دار الأصمعيء حلب؛ بلا تاريخ). 

ديوان الأعشى - (دار صادر؛ بيروت»: ,)(١956‏ 1 

ديوان الأنوه الأوْدِيَ - انظر الطرائف الأدبية. 


6 


ديوان امرئ' القَبى - نحقيق وشرح حنا الفاخوري (دار الجيل: بيروت؛ 1484). 


العودة» 

شرح الدكتور يوسف عيد (دار الجيل» بيررت؛ 019987 

(1-1) - لادار صاهر - دار بيروت؛ 1555). 

ن شار بن ير - بمَعَهُ وحَفّقَةٌ السيد بدر الدين العَلَوِيٍ (دار الثقافة: بيروت» 19817). 

هيوان بهاء الدّين رُعَبْر - (دار صادر - دار ييروت» .)١9454‏ 

: - انظر ديوان الصماليك. 

ديوان جرِير - شرح الدكتور يوسف عيد (دار الجيل» بيروت» 1441). 

قَدْمِ له بطرس البستاني (دار صادر» بيروت»: 1935). 

ديوان حائم الطائيّ - (دار صادر - دار بيروت» 0)1557 وانظر أيشا ديوان المروءة. 

ديوان حافظ إبراهيم (1-؟) - ضبطة وصَححَهُ وشَرَحَُ ورَْيُْ أحمد أمين وأحمد الزين وإبراهيم الابياري (دار الجيل» 
بيروت؛ 1948). 

ديوان حَسّان بن ثابت - شرح الدكتور يوسف عيد (دار الجيل؛ بيروت» 11917). 

ديوان الخطيقة - شرح أبي سويد التّكرِيٌ (دار صاهر» بيروت؛ 01937. 

ديوان خليل مطران )-1١(‏ - (دار مارون عبّردء بيروت» 1988), 

ديوان الشَنْساء - انظر ديوان الباكيتين. 


ديوان يفيل الخُرَامِيَ - جَمَمَهُ رحَفُقهُ الدكتور محمد يوسف نجم (دار الثقافةء بيروت: 1957 

ديوان ديك الجن - راعَدّ تكملتهُ الدكتور أحمد مطلوب وعبدالله الجبوري (دار الثقالة؛ بيروت» بلا تاريخ). 
ديوان ذِي الرّئّة - نه كارليل هتري هايس مكارتني (جامعة كمبريج؛ 1919). 

ديوان الرّصافيَ وقَدْمَ له الدكتور إحسان عباس (دار الشروق؛ بيروت والقاهرة؛ 1941), 


ديوان رُمَيْر ين أبي - (دار صادر - دار يروت» 1934). 

ديوان سِبْط بن التُعَاوِيلِيّ - نحقيق الدكتور س. رث (مطبعة المقتطف بمصرء 1921). 

ديوان سقط الرّنْد - لأبي العلا المَمَرّيّ (دار صادر؛ بيروث» 01947. 

ديوان السّمَؤأل بن عادياء - انظر ديوان المروءة. 

ديوان الشاعِر القَرَريَ (١-؟)‏ - (دار المسيرةء بيروت: 191/8). 

ديوان الشَائِعِيَ - جمْع وتقديم محمد عفيف لزعي (دار الدجمء بيروت: 1944). 

ديوان الشريف الرْضِيَ -١(‏ - (دار صادرء بيروت؛ بلا تاريخ). 

ديوان التُشرَى - انظر ديوان الصّعاليك. 

ديوان الصّبايّة - لِشِهاب الدين أحمد بن أبي حجلة !| 

ديوان الصَعاليك (الشْثْرَى رَعُررَة بن الؤزد وتابْط ضرا 1 
(دار الجيل: بيررت» ؟149). 

دبوان ضَفِنَ الدّينَ الحلْنِ - تقديم كرم البستاني (دار صادر» بيررت؛ 0195٠‏ 

ديوان طَرقة بن العبد - تقديم كرم البستائي (دار صادرء بيروت» بلا تاريخ) ‏ 

ديوان الطُرمّاح - تحقيق ف. كرئكر (ليدن /1551). 

ديوان عاير بن الطُقَيْل - (دار صادر» بيروت» 1975). 

ديوان العبّاس بن الأختف - قم له كرم البستاني (دار صادرء بيروت» 01508 


الأسواق في أخبار العنّاق). 
شرح الدكتور يوسف شكري فرحات 


0 


ديوان بيد بن الأَبرَصٍ - (دار صادر - دار بيروت» 01954. 

ديوان عَدِيٌ بن زَيْد - انظر ديوان المروءة. 

دبوان هُرْوَة بن الوّزه والسّمَؤآل - (دار صادر - دار بيروت» 1474): وانظر أيضًا ديوان الصعاليك. 

ديوان علي بن أبي طالب - تحقيق الدكتور محمد عبد المتعم خفاجي (دار ابن زيدون؛ ببروت» بلا تاريخ). 

ديوان علي بن الجَهُم - تحقيز يق خليل مردم بك (دار الأفاق الجديدةء بيررت» 0١8ة!).‏ 

ديوان عمر بن أبيه ربيعة - شَرْح الدكتور يوسف شكري فرحات (دار الجيل؛ بيروت: 1987). 

1 » بيروت» 1595). 

(1-1) - ّم له كرم البستاني (دار صاير؛ بيروت» بلا تاريخ). 

ديوان لَيْس بن اللَطِيم - نحقيق ناصر الدين الأسد (المدئيء 01535 

دبوان فيس بن فيح - هُ الدكتور إميل بدبع يعقوب (دار الكتاب العربي؛ بيروت؛ بلا تاريخ). 

ديوان قيس بن المَُرّح ديوان مجنون لَْلى . 

دبوان كبر مزه - مَدّمَ له وشَرّحَهُ مجيد طراد (دار الكتاب العربي» ييروت؛ 01997. 

دبوان لبيد بن رَبِيعَة - (دار صادر؛ بيروث؛ 1431). 

ديوان اللزوميات (1-؟) - لأبي العلاء المَعْرِيء حَوْرهُ وشَرَحَ تعابيره وأغراضّه الدكتور كمال اليازجي (دار الجيل» 
بيررت؛ 1581). 

ديوان لَبلى الأخْيَلِيّة - انظر ديوان الباكيتين. 

ديوان المتنيّي (1-؟) - شَرِحَُ وكتبٌ هوامَِةُ مصطفى سبيتي (دار الكتب العلمية» ببروت» 21987 وديوانه بشرح عبد 
الرحمن البرقوقي (4-1) (دار الكتاب العربي؛ بيروت» 1941). 

ديوان مجنون لبلى - شرح عدنان زكي يوئس (دار صادر» بيروت» 1446). 

ديوان محمود سامي البارودي - عَقْقهِ وطْبَطه وثَرَحَهُ علي الجارم ومحمد شفيق ممروف (هار العردة؛ بيروت» 


941ل ), 
ديوان المُرُوءة (السّؤْال وحاتِم الطائيّ رَهَدِيّ بن رَيْد) - شرح الدكتور يرسف شكري فرحات (دار الجيل» بيروت؛ 
131 


ديوان المعاني (١-؟)‏ - لابي هلال المْمْكَرِيّ (دار الجيل؛ بيروت» بلا تاريخ). 
ديوان مَْرُوف الرصافي (9-1؟) - (دار العردة؛ بيروت: 1485). 
ديوان النايقة اللّياني - تحقيق وشرح كرم البستاني (دار صادر» بيروتء بلا تاريخ). 


هت 
الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة (8-1) - لأبن بَسَام التتتريني؛ تحقيق الدكتور إحسان عبّاس (دار الثقافة» بيروت؛ 
بل 0 والثوادر - لأبي علي القالي (دار الكتاب العربي» بيروت» بلا تاريخ). 
ذَيْل زُهْر الآماب - انظر جمْع الجواهر في الملّج والثواور. 
315 


رَوْضَة العُسّين وُرْعَةُ المُشعاقين - لأبن يم الجزية» عَدْقهُ ورج أحاديدّ وعَلُقٌ حلي عصام فارس الحرستاني ومحمد 
يونس شُعَيْبِ (دار الجيلء» بيروت» ”1441). 


6# 


رياض الصالحين - للإمام أبي زكريا يحبى بن شرف التُوَويَ (دار المأمون للتراث؛ دمشن وبيروتء 1494). 
- از كت 


زمر الآداب وثَمرُ الآلباب (4-1) - لأبي إسحاق الحْصَرِيّ القبْرواليَ؛ مُعصّل ومشروح ومضبوط يقل الدكتور زكي 
مبارك؛ وحَلّقه وزادٌ في تفصيله وضبطه وشرحه محمد محبي الدين عبد الحميد (دار الجيل» بيروت» ط. رابعة بلا 
تاريخ). 

رُهْرٌ الأتم في الأمثال والحكم (1-") - لِلحَسّن البُوِنَ؛ حمق الدكترر محمد حي والدكتور محمد الأخضر (دار 
الثقالة, الدار البيضامء 00541. 


- س 


ن ماججة - لأبي عبدالله محمد بن يزيد القَزِْبِيَ (دار إحياء الكتب العربيةء القاهرة: 159/1 ه؛ ودار الفكر 


2 
بيروت» ط. ثانية). 
سْئّن أبي هاود (1 - لأبي داود سليما بن الأشعث السّجْتائن (دار الحديث في سورياء 11 ها 


سن التُرِذِي (1-ه) - لابي عِيسَى محمد بن عِبِسّى بن سؤْرّة التَرهلِي (مكتبة البابي الحلبي» القاهرق /1989- 
56ل 
سْئَن الأسائي - لآبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب اللُسائِيَ (المطبعة المصريةء القاهرة» بلا تاريخ). 

الشيرة ' اللبيئة )4-١(‏ - لأبن هشام: حَمّقها ومْبَطّها رَوضَعَْ هارسَها مصطفى السّقا وإبراهيم الاثياريّ وعبد الحفيظ 
شي (المكتبة العلمية؛ بيروت؛ بلا تاريخ). 


-ش- 


شُلّرات الذَّمَبٍ في أخْبارٍ مَنْ نمب 0-1 - لأبن هماد الحبَلي (دار الفكره يروت 1589). 

شرح ابن عقيل على أَلْفِيّد ابن مالك - صَبََه وعلّقٌ حواشِيّه وأعربٌ شوايِنه وثَهَرّسَهُ الدكترر أحمد سليم الحُخمِيٌ 
والدكتور أحمد قاسم (دار جرر, اللنشر والتوزيع؛ طرابلسء 0199٠‏ 

شرح ألفيّة ابن مالك لأبن الناظٍ هُ وَدبِطَةُ وشرج شواهده ووضبع فهارِسَة الدكتور عيد الحميد السيّد محمد عبد 


الحميد (دار الجيل؛ بيروت» بلا تاريخ) 
شرح شُذُور اللَهَب في معرنة كلام العرب - لأبن هشام الأنصاريّ» تحقيق حنًا الفاخوري (دار الجيل؛ بيروت» 


هدذل). 
شرح شواهد د اللي (1-؟) - للحافظ جلال الدين الشْيُوطِيَ (دار مكتبة الحياةء بيرورت» 1935). 
شرح قطر التْدّى وَبَل الصّدَ ن هشام الأنصاريّ تحقيق حنًا الفاخوري (دار الجيل؛ بيروت: 1988). 


ني (دار الجيل؛ بيروت» بلا تاريغ»: 

صَحْحَهُ الشيخ أحمد بن الأ الأيسي (دار القلمء بيروت؛ بلا تاريخ). 

شرح مقامات الحريري ١(‏ 0 تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم (المؤسسة العربية 
الحديثة؛ القاهرة؛ بلا 0 

شرح نهج البلاغة (4-1) - لأ 


بي الحديد (دار الأندلسء بيروت» 1948). 


لين 


شعر الأخطل الصغير - (دار الكتاب العربي: بيروت» 01457 
شعر الأخطل 4 


الشّغْر والشمّراء ٠‏ قَدَم له الشيخ حسن تميم: وراجْعهُ وأعَدٌ نهارسَةٌ الشبخ محمد عبد المنعم العَريَان (دار 
إحياء العلوم: بيروت؛ 1941). 
شراء النضرائية بَمْدَ الإسلام - لاب لويس شيخ الَسُوعي (دار المشرق» بيروت» '1959). 
شعراء التُضرانية كَبْل الإسلام - للاب لويس شِيحُر اليَشْرعِيَ (دار المشرق» بيروت» 1451). 
دص - 
صسعبح البخاري (15-1) - للامام أبي عبدالله محمد بن إسماعيل البُخاريٌ (طبعة شرح الكرماني - مؤسسة المطبوعات 
الاسلامية) . 
ضيح مُسْلِم (5-1) - للامام مُسلِم بن الحَجاح الُكَيْري التيُسابُورِي (مكتبة البابي الحلبي؛ القاهرة؛ 1104- 
08 ), 
الصّنامتين - لابي جلال المَسْكَرِيّء حَدّقةُ شط نَصّهُ الدكتور مفيد َيه (دار الكتب العلمية؛ بيروت» 21984, 
ات 


طبقات الشعراء - لآبن المعترّء تحقيق عبد السَّار أحمد فراج (دار المعارف» القاهرق 01941 

طبقاث تُسُول الشراء (1-؟) - لمحمد بن سَلَام الجمََِ - شرح محمود محمد شاكر (مطبعة المدئي» القاهرة؛ بلا 
تاريخ). 
ديح 

طبقات النْحوئُين واللّْموين - لأبي بكر محمد بن السسن لزي الأندلسيَ» تحفيق محمد أبو الفضل إبراهيم (دار 
المعارف؛ القاهرةء ط. ثانية بلا تاريخ). 1 

الطرائف الأدبية - تحقيق عبد العزيز المِيمَنيَ (دار الكتب العلمية» ييروت» بلا تاريخ), 


لت 
الظرف والظرفاء - انظر المُوَشّى . 
اليفد القريد )/-١(‏ - لأبن عبد ربّهء شَرحَهُ وَبطة ورنْتَ فهارسَهُ أحمد أمين وإبراهيم الإبياري وعبد السلام هارون 
(دار الكئاب العربي» بيروت»: 1951). 


المُئْدَة في محاسن الشّعر وآدايه ونقده (1-؟) - أبن رشيق القيْروانيِء نحقيق محمد محبي الدين عبد الحميد (دار 
الجيل» بيروث» ١941‏ ). 

عيون الأخبار )4-١(‏ - ل شَرحَهُ وطَبطةُ وَل عليه وقَذْم له ورَنّبٌ فهارسَه الاكتور يوسف علي طويل (دار 
الكتب الملمية» بيروت: 1988). 

عيون الأثباء في طبقات الأطتاء (1-1) - لأبن أبي أسَْيعةء شرح وتحقيق الدكترر نزار رضا (دار مكتبة الحياة 
بيروث» بلا تاريخ). 


قُرَر الفوائد ور القلايد - انظر أمائي المُزققى 
الث المُنجم في شَرْحٍ لاي المحم (1-1) ا 1 بيروت: 1949). 


عات 


الأمثال - للمٌمضَل بن سآ سلَعة بن عاصم» تحقيق عبد الحليم الطحاوي (البابي الحلبي؛ القاهرة» ؟195), 

لرفاء - لأبن عَرَبٍ شاه السَتفيَ (دار صاهر؛ بيروت» بلا تاريخ). 

الفخري بن داب الشات والنول لاي فد - لمحمد بن علي بن طَباطَبا المعروف بأبن المطقطقا (دار بيروت للطباعة 
والنشر» بيررث»: 088٠‏ 

فرائد الأدب في الأمثال والأقوالك السائرة عند العرب - (بآخر المنجد في اللغة والأعلام) (دار المشرق» بيروت»: 
دا 

بعد اله (0-1) - للقاضي أبي, 

الال لي كزع رْح كتاب الأمثال 0 
عابدين 5 الرسالة» بيروت» 0 

فَِهُ الأق وأسْرارٌ العريية - لأبي منصور التمالِييَ دار مكتبة الحياة» بيروت؛ بلا تاريخ). 

فوات الوفيات (5-1) - لابن شاكر الكُثَء تحقيق الدكتور إحسان عباس (دار صادر» بيروت» 01991 


تحقيق عَبُود الشَالِجِيَ (دار صادر» بيروث؛: 19198), 
ري حََقَةُ وقدُم له الدكتور إحسان عبّاس والدكتور عبد المجيد 


“- ق 5-5 
َو على قل (19-1) - لِحَسَن سيد الكَرْمي (دار لبنان للطباعة والنشرء بيررت» بلا تاريخ). 
كد 


الكايل في اللغة والأمب )4-1١(‏ - لِلمُيَرَد حَتّقه وعلّقٌ عليه وَوضِعٌ فهارسّه الدكتور محمد أحمد الذَالِيَ (مؤسسة 
الرسالة» بيررت» *18897). 

كتاب الأذكياء - لأبن الجَرْذِي (دار الجيل» بيروتء بلا تاريخ). 

الكشكول - 3 الثين العامليّ (دار الكتاب اللبنائي - مكتبة المدرسة؛ بيروت: 1348). 

كَثْرٌ الال في سُنَنٍ الأقوال والأفعال (18-1) - لِعلاء اين علي المُتّقي بن سام الدين الهديّ (مكتبة التراث 
العِلْمِيَ؛ 6 5 ه), 


م ل د 
سان العَرّب (12-1) - لأبن مَنْظُور (دار صادر - دار بيروت للطباعة والنشرء بيروت؛ 1588), 
-م- 
المُوئلف والمُخْتلف في أَسْماءِ الشعراء وكناهم وألتايهم وانسابهم وبعض شغرهم - لآبن يشر الآمِديّ » صحُحكه وهل 
لك 


عليه الدكتور ف. كرثكو (دار الجيل: بيروت» 01481. 

متجاني الأدب في كدائق العَرَب (0-1) - للب لويس شيخو التِسُوعِيَ (المطبعة الكاثوليكية» بيروت» بلا تاريخ). 

تَجْمَع الأمنال (١-؟)‏ - لابي الأَمُ الميْدانيَ؛ تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم (دار الجيل؛ بيررت؛ 018417 

مجموعة المعاني (١-؟)‏ - (لمْ يُدكَرْ مُؤلفُها): تحقين عبد السلام هارون (دار الجيل؛ بيروث؛ 219917. 

المّحاسِن والأضداد - للجاحظ؛ قَدمَ له وحَقّقهُ الشيخ محمد سّويد (دار إحياء العلوم؛ بيروت» 1441), 

المحاسن والمساوئ - لِلبتيََيَ (دار صادرء بيروت» بلا ناريخ). 

بحاضرات الأدباء وتحاررات الشُعراء رالبّْفام (1-؟) - لِلرَاغب الأضْفَهانيَ (دار مكتبة الحباة: بيروت: بلا تاريخ). 

امار من شيغر بقار - اختيار الخالدئين وشرح أبي الطاهر اسماعيل بن أحمد بن زيادة 7 

محمد بدر الدين العَلْريٌ (دار صاحرء بيروت» بلا تاريخ)- 

ارات الباروديٌ (6-1) - لمحمود ساي البارودي باشا (مطبعة الجريدة» القاهرة؛ 1189 ه). 

مُخْتاراث شّئْراء العرّب - لأبن النّجَرِيّ تحقيق علي محمد البجاري (دار الجيل» بيروت» 01987. 

المِشْلاة - ليهاء الدّين العايليَ (دار المعرفة؛ بيروت: 019194. 

المُزهِر لي مُلوم اللغة وأنوامها (1-) - للحافظ جلال الذين السبُوطي» شَرّحه وضْبط وصَحْحَهُ وعنْونَ موضوعايه 
وعَلَقَ حواشِيّه محمد أحمد جاد المولى بك ومحمد أبو الفضل إبراهيم وعلي محمد البجاويٌّ (دار مكتبة التراش»ء 
القاهرة» ط. ثالثة بلا تاريخ). ١‏ 

المُسْتجاد ين فعلات الأجواد - للقاضي أبي علي لوحي (دار العرب» القاهرة» 1844). 

المُستطرف لي خُل فَنّ مُسمَطرف (1-1) - لِلِابشِيهيَ (دار الجيل» بيروت» 01541 

المُسْقْصَى ني أمثال المرب )8-١(‏ - لِلزْمَخَْرِيٌ (دار الكتب العلمية؛ بيروت» 01521 

تصارع المُشّاقَ (5-1) - للشيخ أبي محمد جعفر بن أحمد بن الحُسَيْن الاج (دار صادرء بيروت؛ بلا تاريخ 

مُعبجم الأدباء )5١-1(‏ - ليانوت الزويَ الحَمَوقَ (دار إحيام التراث العربيء بيروت بلا ناريخ) . 

مجم الأمثال اللبنائية الحديثة (عربي - إتكليزي) - للدكتور أئيس فريحة (مكتبة لبنان» بيروت» 2191/4 

مُمْجُم الشعراء - لِلمريبائي» صَححَهُ علق عليه الدكتور ف. كرنكو (دار الجيل؛ بيروت» 1591). 

ني اليب عن كبر الأعاريب - لبن شام الأنصاريّ» حتف علق علبه الدكثور مازن الميارك ومحمد حمدالله» 
وراجَعَةُ سعيد الأفماني (دار الفكر؛ بيروت: 1915). 

الممَضْليّات (بشرح ابن الأنَاريّ) - لِلمُمَضْل الغ » تحقيق كارئوس يعقوب لايل (مطبعة الآباء اليسُوعيين» يروت 


ِبْرقِيٌ وتحقيق السيد 


5ل). 
قامات الهَمَانْنِ - لِتدِيع الزّمان الهَمَدانيَء نَم لها وشّرِحَ غرايشها الشبخ محمد عبده (دار المشرق؛ بيردث؛ 
947ل)ء 


مْسُوعة الأمفال اللبنانية )"-١(‏ - للدكتور إميل بديع يعقوب (منشررات جرُوس يرس» 014816 
المُوَنَّى - لابي اليب محمد بن إسحاق الشَامء قُدّمِ له رم البْمْانيَ (دار صاهرء بيروت؛ بلا تاريخ . 
المُوَطًا - للامام مالك بن نس (دار التعايشء بيروت» 1846 :ه). 


له وح سك سمي 


ُجْمةٌ لزيد رَشرْعَةُ الوارد في المُتراوف والمُتوارد (1-؟) - للشيخ إبراهيم اليازجي (مكتبة لبنان؛ بيروت» 199١‏ 
النصرائية وآذابها بين عرب الجاهلية - للاب لويس شِيحُو البسرعي (دار المشرق؛ بيروت» 01985 

نَم اللآل في الحجكم والأمثال - لعبدالله فكري (دار الأوزاعي للطباعة والنشر والتوزيع» ييروتء 61381 | ري 
فح الطيب يِنْ عُضِنٍ الأندليى الرْطِيبٍ )1١-1(‏ - للشيخ أحمد بن محمد المقَرَيْ الَِمْسانيَ حَقّقه ووَضمٌ فهارسّة 


ينلا 


الأستاذ يرسف الشيخ محمد البقاعي (دار الفكرء بيروت» .)١545‏ 
تهاية الأب في فنون الأدب (2-1؟) - لَشِهاب الذّين اتوي (دار الكتب المصريةء القاهرة 1944-1874). 
نهج البلافة (1-؟) - للإمام علي بن أبي طالب؛ تحقيق وشرح محمد أبو الفضل إبراهيم (دار الجيل؛ بيروت؛ ثم !). 
وات 
رفيات الأغيان وألباء أبناء الزمان (8-1) - لأبن سلّكان. تحقيق الذكترر إحسان عبّاس (دار الثقافة» بيروت: 01938 


دى- 


يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر (0-1) - لأبي منصور التَعالِيَ؛ شرح وتحقيق الدكتور مفيد كُمَِسَة (دار الكتب 
العلمية» بيروت»: 1947). 


ليك 


: 
المؤلف 

« من مواليد فلسطين عام .196٠‏ 

ه كَرْسَ آداب اللغتين .العربيّة والإلكليزية في 
معاهد التعليم.العالي في فلسطين وإتكلترا. ‏ 

٠‏ حائز على دبلوم عال في التُرجمة الفوريّة من 
جامعة لندن ؛ وعلى دبلوم في الأدب الانكيري 
من جامعة كامبردج » وعلى درججة الأكتوراء في و 
آداب اللغة العربيّة من جامعة مانشستر 

« إلتحق في ع0 لخلا ِقِسُْم الثّرجمة العربية 
بهيئة الأمم المتحدة في جنيف ء ويُشرف حاليًا 
على شُعُبة تحرير الوثائق والمطبوعات العربية 
في هذه الهيئة , 

٠‏ إضافة إلى العديد " من الدّراسات والأبحاث 
والكتب التي أشرف على إنجازها ترجمة 
ومُراجّعة وتحريرًا في إطار عمله اليرميّ في 
هيثة الأمم المتحدة ؛ تُشِرَت له مجموعة من 
الكتب في اللغة والأدب والعلوم منها: 

» عأطوع4 مز ذ واتعلا اوقوعطه اوتلهم8 وقد تقل 
إلى عدد من اللّغات الأجنبية منها الإسبانية 
والإيطاليّة والفرنسيّة واليونانيّة واليابانية 
(صَدْرَ عن الناشر الإنكليزيٌ » جمفده11 
دماطونام5 ثم عن الناشر دمقاهاظ مقددهة1) . 

العلم في منظوره الجديد (سلسلة عالم المعرفة 
الكويتيّة ) . 

ه جمهرة روائع الغزل في الشعر العرييّ 
(المُؤسّسة العربيّة 0 والنشر) . . 

« كتاب الطرائف والنوادر والملح من اثراث 
العرب (المُوِسّسة العربيّة للدٌراسات والنشر) . 

٠.‏ مسجم الجوهرة في الأمثال المُقارنة (إنكليزي- 
عربيّ-فرنسيّ- لانينيّ) (مكتبة لبئان) ٠‏ 


اننا 


2+9 


