
© كيب الأمثال, العربيّة - على كثرتها ‏ مُوجُهة في 
الأغعلب الأعم | إلى المُتخطصين أو البا: 1 
أقام اللّنة ة العربيّة شق الكلَيّات. وَنْذْرَ 
مُوجْهًا إلى القارئ العادئ. لذلك ظلْ د 


إلى ناشلينا وشبابناء باهم يرون مما 
يُجهلوها. وَلا ب ن هذ! الكتزٍ النُخوئ وذلك 
الثّراثِ الفكرئ الذي خَلّفه نا أجدادنا مد أقدم 


امور 

© والهدث الأساميئ لهذا المُمجم هر أذ بُفيد ينه 
الطَالبُ التَابِئ إلى جانب العالم المُتخصّص ٠‏ 
والدَارسُ غيرُ التاطني بالعرييّة إلى جانب ابن العر 
ولا نَفتصِرٌ الفائدةٌ على فَهْم الأمنال . وتذليل ما 
كتنف أسلونها ِنْ صعوية وغموض . وسزدٍ ما ورائس 
بن تمر طري يق بل بَتَعدّى ذلك إلى نيان مجالات 


ريه كلمن 


وإلى الاستفادةٍ كذلك من مَعينٍ الامثال. الذي لا 
يَنضْبٌ بِنَ المُفرْدات والتراكيب النّويه والأساليب 


ترسمُهُ للمرء في حياته 00 أنواع السُنوكِ 
والاحتياط للامور وحُسْن التصرَّف فيهاء والإحب: 
مُعامْلةِ الآخرينَ. وبما تنهاء عَنْهُ مِنْ انتلوكِ السُنَئْ 
وَالتُصرّفاتِ العُشينةٍ 


الأول للأمتاكر. وااني للنوضوعات 0 


ركد الكتاب 168488 58 04 


مجتم لامشل اميق 


5 ملا يَائمَامع روا وَاسبَعَاداا 


د. جود إماعيلصيني 2 ناصفمصّطفوعبدالعزيز 
مُصْطفئ الحمّد سْلِمّان 


ع على ع و عه إل 2 
مكسشسّه بنتناىرت 


محَكَتكيَم كه حثاوء * 
ستاك ركاضت المصتلح »2 
© طقوتت الكامسئلة غخنولتص 
الكتبت لبتنامت. » 

الطيعشتايّ الأول : 6ووز 


رقم الكتاب 110488 0 01 


المحشتويامتت 


تعريف المثل . 
القرآن والأمثال , 
الحديث والأمثال 


الأمثال والبيئة العربيّة 1ذ1ذ[1[1[1[1[1[1[ 1[ 1[ [ 1[ 0 
الأمثال والأعلام ال وا ا اسن اوموقي واه روا ا 3ه وام 
الأمثال وروح الفكاهة ادف بل ولاه مو ماودو ال ال 1 مط اط و 1 أ 
أساليب الأمثال 121011111000 
الأمثال في عصرنا الحديث كا ا ود رو 1 


اهتمام الناس بالأمثال ... 
فائدة الأمثال في الحياة 
أهمّيّة دراسة الأمثال للطّلاب العرب 
أهمّية دراسة الأمثال لطاب غير العرب 


القِسم الأول : الأمثال وَفْق موضوعاتها 7 15# 00 


أولا : الأحوال النفسيّة 101010101 01ا1010 ا 

ثانيًا : الدّنيا والقدر 0010102 0 
ثالنًا : الكلوك الحسن تدببب000100 0 0 
رابعًا : السسّلوك السَمّء ا ا لو ا ال اا لاح خم اط 8281 


خاسًا : الصّداقة والصّحّة 


وا الطباع والصّفات الحميدة . 1 
سابمًا : الطّباع والصّفات الدّميمة ف 
ثامنًا : المُعامّلة .. 10١‏ 
تاسعًا: مُتفرّقات , 1 
القسْم الثاني : قصص الأمثال . يرن 
الملْحَقَ الأوَل: فِهْرس الأمثال ( رَفْقَ حروف الهجاء) 0 
المُلْحَقُ الثّاني: فِهْرس الموضوعات الفرعبّة ا 


الحمدٌ لله والضّلاةٌ والسّلامُ على مَنْ بَعَنَهُ الله بلسان عربيّ مبين . وآناه جوامع الكل 
وبعد: 

يقولٌ عالِمٌ اللّةِ المعروفُ أبو هلال العسكريّ في كتابه جمهرة الأمثال: ,ما رأيت حاجة 
اريف إلى شيه من أذب الأسان, بعد سلامته مِنَ اللُحنء كحاجيه إلى الشَاهد والتقلٍ 
والّدْرةٍ والحكمة النائرة, فإنّ ذلك يزيد المنطق تفخيمًا ويُكسبّه قبولاء وَيجعل له قرا في 
ننس ء وحلاوةٌ في الصّدورٍء وبدعو القلوب إِلّى وعيهء ويبعتُها إلى حفظه؛ ويأخدما 
عداو لأوقات الما كَرةٍ والاستظهار به أوان المجادلة . 


وهو لا شلك مّحِقُّ فيما ذَهَبّ إليه: فإن للأمثال دورها غير المنكور في إبراز فصاحة 
المتكلم والكاتب. وفي تمكينهما مِنَ اتير والبيان بعبارة مُوجَزة عن الأفكار الكثيرة. 


ة لغة من اللّغات هِيَ خلاصةٌ تجارب الشُّعوب, وقد صبّتْ في قالب لفظيّ 
مجر كما أن الأمثال مرآةٌ لثقافة الأَمّهَ وانّجاهاتها الفكريّة ونظرتها إلى الحياة» لذلِكَ 
نجدها مشحونةٌ بالأفكار والتّطرة الصائية بل والحكمة. فما يكادٌ يَممُّها أهل الغ أ 
يقرأونّها حنى تتداعى المعاني في أذهانهم, فغني المُتحدث والكاتب عَنْ كثير من الكلمات. 

ويِنْ هنا كانّت المعرفةٌ بالأمنال ضرورةٌ» ليس لأمل الل التاطقين بها فَحسبء بل هي 
أمّ محثَمَ على كلّ دارس للّغة مِنْ غير أهلهاء إن لَمْ يكن لاستعمالها فين أجل فَهْم الأ 
وثقافَتها في إطارها الطَببعي. وَقَد صّدَقَ ابن المققّم حين قَالَ: » إذا جُمِلَ الكلامٌ متلا, كان 
أوضحّ للمنطق , وآنق للسّمع . وأؤسع لشّعوب الحديث 0. 


زر 


ونحن إِذْ نُقَدّمُ هذا المُعَجَم للقارئ, تمل أن يَجدَ فيه صورةٌ صادقّة للثقافة العربيّة 
الإسلامتة , وذخيرةٌ ليه نُينُُ في كلامه وكتاياته. 
واللهُ ولي التوفيق ... 


امون 


تعريف المكل 

مِنّ الواجب علينا في هذا المقام أنْ نتعرض للتّعريف بالأمثال. لِكَي تُلقيّ الضوة على 
منهومها وخصوصا عند القدماء الّذِينَ أُولَرْها عنايةٌ فائقةٌ. وأَزّلُ ما تُقدّمُه بهذا الصّدّدِ هو 
قل المبرّد: والمثلٌ مأخودٌ مِنَ المثال. وهو قولٌ سائر يُشبّهُ به حال الَانِي بالأوّل ‏ والأصل 
فبه التَبيهُ .٠‏ وقول إبراهيم النْظَام : يجتممٌ في المَتل أربعة لا تجتمم في غيره مِنَ الكلام : 
إبجازٌ اللَفظ وإصابةٌ المعنى, وَحُسْنُ اليو وجَودةٌ الكتابة» فهر نهايةُ البلاغة». وقول ابن 
التكيت: «المَتل لَفْظهُ يُخَالِفُ لفظ التضروب لَه ويُوافِقٌ معناة معنى ذلك اللّفظ شُبْهوةٌ 
بالمثال الَذِي يُحْمَلُ عليه لغيره». وقول الميداني: المثل يُمَثَلُ به الشي4 أي يُشبّهة ». 

وقول أبي هلال العسكري: «أصل المتّل مِن التَمائلٍ بين الشّيئين في الكلام كقولهم: 
كما تَدِينُ تُدان. 

ويقرلُ أرسطو: «المَتلٌ هُوَ العبارةٌ التي صف بالشيوع والإيجاز. ووحدة المعنى 


وصحته ). 

كما يقولٌ آرثر تايلور : «المبَلُ أسلوبّ تعليميّ ذائعٌ بالطريقة التقلبديّة, يَعْمَلَ أ يُصدِرٌ 
حكمًا على وضع مِنَ الأوضاع ». 

رَينْ علمائنا المُحدئين» يقولُ الدكتور يوسفُ عر الدّين : و المَثل هرّ الصُورة المادقةٌ 
لحال الشُعوب والأموء ففيه خلاصةٌ الخبرات العميقة الني تمشت بها عبرَ الستّوات الطويلة 
من حضارتهاء وهرّ الخلاصةٌ المُركْرَةٌ لمُعاناتها وشقائها وسعادتها وغضيها ورضاهاء نجدُ في 
طيّاته مُختليف التغبيرات التي تُمَتَلَ حياة مُجتميها وتصوّرات أفرادها بأساليب متنرّعة وطُرقي 


ط 


مُتَعدّدةٍ كالسّخرية اللاذعة والحكمة الرَادغة ,90 : 

امل كما يقولٌ الدكتورٌ غوقي صَيّف: «هوّ فلسفةٌ الحياة الأولى وَلَهُ في تاريخ الفكرٍ 
أهمِيّةٌ لا يُدركة إلا سَنْ تَعمّنَ في دراسة نفسيّةِ الشُعوب ودراسة الور الفكري عند 
التقر ,9 , 

ويقول مُحمَّدَ أبو صوفة: والمَئّل سواه أكان في معناه الظاهريّ المُسجّل للحَدث؛ أم 
بمعناه الباطني الذي يشتمل عَلَى الموعظة والحكمة, فإنّهُ مظهرٌ حضاري يَتَصل بجذورٍ 
الشّعمب, فهر تراث العانّة والخاصّة, وهر واحد مِنْ أهمْ مُكوّنات الشخصية الأدبيّة العرييّة» 
وهو مَلْمَحَ مِنْ ملامحها الأصيلة, وهرّ إلى هذا وذاك نهايةٌ البلاغة في لغتها كما أنه دليل 
الحصافة والفهم , والأمثالٌ مصابيحٌ الأقوال... 92 , 

خلاصةٌ القول أن الأمثال العربيّة كثيرةٌ وافرةٌ حظيَت باعتمام البلغاء والفصحاء والعلماء 
قديمًا وحديئاء وأنّها ذاتْ أهميّة خاصّة مِنْ وجوه عدّة: مِنْ حيث اللّدّ فهيَ مصدرٌ مِنْ 
مصادر الَف رَمِنْ حب الأسلوب» فهِيّ تمتاز بالايجاز ومْرَ أسلوب بلاغ وَمِنْ حبث 
الصياغةٌ والبراعةٌ في المُصويرٍء والصّدقُ في التَعبيرِء بَل تمتازٌ أكثز مِنْ ذلك بأنّها ذات 
إشعاعات, بمعتى أنّها ُعبّرُ عَنْ حالة خاصة أؤأ موقفف بعينه؛ ولكنّها تنطلق مُعبْرةٌ عَنْ حالاتٍ 
عام بْلْ عَنْ حالات إنسانية تتجاوزٌ الكثينُ منها الزَمانَ والمكانٌ والبيلة» ونكادٌ نقولٌ ال 
أيضًا . 

المت القائل «إِنَّ مِنَّ البانٍ لخر معروف قائلة: معروف عصرَة وبيئئة إلا أن هذا 
المتل يُمِكِنْ أن يِتأئَرَ به النَا في كل زمان وفي كل بيئ» بل في كل لغة. فهر يتجاوز 
عصرة ورنكة ولققة: ١ ١ ١‏ 

وَلذلِكَ فإنّ هذه الأمثال لأهمّيّتها عاشت هذا الزمانَ الطّويلَ وشاعت وانتشرّت واهثّم 
النّاسُ بدراستها واستعمالها. وَقِْ عَلى هذا الكثير مِنّ الأمثال التي نُوردُ منها عَلَى سبيل 
المثال لا الحصر: أَغْط القَوْسَ بارتها - عَدَُ الرَجُل حُحْقَهُ وَصَديهُ قله - عي المثنت 


(1) مَجلهُ المَجْمّع العلمئ. 
(؟) الفنُ ومّذا النثر العريي . 
0 الأمثال العرييّة ومتصادرها قي اتات 


أَحْسَنْ مِنْ عي الملطق - أَعْدَرَ مَنْ أَنْدَرَ - العقابُ خَيْرَ مِنْ مكتوم الحقْدِ - عِنْدَ الامتحان 
يُكْرَم المت أَوْ يُهان... إلى غير ذلك . 

القرآن الكريمٌ والأمئال 

ؤلا يفوبّنا هنا أنْ تذكر الأمثال في القرآن الكريم ‏ والقرآنُ هو كتاب العربيّة الأول 
ومو الكتابب الذي يلجأ إليه كل دارس للعربية في جميع مجالاتها ‏ لأنّه حافل بهَاء 
يستعملها توضيحًا وتفصبلًا وتبياناء نذكرٌ منها على سبيل المثال: 

لاوَلَقَدْ ضرَبْنا للناس في هذا القُرآن من كُلَّ مل ....» الروم -.4ه 

ٍلَقَدْ صَرَفتا في هذا القرآنِ من كُلّ مَقل ...4 الاسراء - لم 

اِْتَعيُوا بابر والصّلاة إن الله مع الصابرينَ» البقرة  ١07‏ 

لإِنَ رَبْكَ بال رْصادٍ © الفجر - ١6‏ 

إن مَمَ ار يُسْرا» الشرح - 5 

«فإذا عَرَمْتَ فَتَوَكَلَ عَلَى الله» آل عمران ١89‏ 

«إِنَ الله لا يَستَحِي أن يَضْرِب مَتَلَا ما بَعوضةٌ قَمَا فوقّها 4 البقرة ‏ 77 

إلى غبرٍ ذلك بن الآبات البيّنات التي تَنرّعَت أَساليبُهاء والني نُظْرنا على قيمة الأمثال 
وأهمَيّنها في مَجالٍ التَعبِيرٍ والإيضاح والبيان. وفي تقرير المعنى في الأذهان. 


الحديث الشَّرِيفُ والأمئال 

كما كان ضرْبُ الأمثالٍ هرَ الأسلوب المُحَبّبَ للرول ( َه ) فِي أحاديث الشريفّة, 
فأكسبَّنْها الوضوح والبيانَ وصارّت صَالِحَةٌ مفيدةً لكل عصر وزمان ومِنْ أمئلة ذلك: 

إن الصاْق يَهْدي إلى البرّء ون البنّ يَْدي إلى الجَة» . 

. .0 الحكمةٌ ضَالَةٌ المُؤْمِن‎ ١ 

لا يلسم لمُؤْمِنُ من جُخْرٍ مَرتَين .١‏ 


٠‏ إنقوا النارّ ولو بثيق تمْرَة». 


الشّعرٌ والأمئال 


قد تَصْمَّنَ الشعرُ العربي منذّ العصر الجاهليّ الكثير مِنَ الحككم والأمئال. وفي كثير من 
القصائد تَرى أن هذه الحِكّم والأمثال نابعة مِنَ القَرَض الذي يَناولُهُ الشاعرٌء ووليدةٌ التجربة 
التي يَمرّ بها الشاعرء وُعبرة عَنِ الموقف الشُعوري الذي يَتَعرَضْ لَه ومن ثَمّ كانت 
الحِكم والأمثال في الشعر غير ة وذات أثر كبير في تف القارئ؟ أو التامع .. هدم 
الحِكَم والأمثالٌ عِنْدَمَا نُظِمَتْ شعرًا كانت أكثرّ قبولًا وأكثر إثارةٌ للعاطفة . 

هذا الشَرُ اليكمي بِنْ مأب أن ب الوجدان ويثرِي الفكرّ ويُضفي على القصبدة صفّة 
البقاء ويَمنحها القرّة فتُجاوزٌ زمتها الذي قِبلَتْ فيه. 

بَلْ إِنَّ بعض الشعراء في مُختلف العصور اشتُهروا بغلبة الحِكم والأمثال على شعرهم» 
نذكرٌ على سبيل المثال لا الحصر؛ زهي بن أبي سُلمى في العصر الجاهلي» وأا العتاهية في 
العصر العباسي الأول ثم أبا تام والمتنتي زأبا العلاه المعرَيّ في العصر العباسي الثاني 


وسار على نَفْس الدرب أحمدٌ شوقي في العصر الحديث 


فهذا زهيرٌ بن أبي سُلمى يقول: 


وَمَنْ يُنفق السّاعات في جَمْع ماله 
ويقول أبو العلاء : 

أصولٌ قذ بيِنَ على قساد 
أمَا شوقي فيّقول: 

وما تل التطالِب بالتّسَي 


يرن باثياب وَيوطَا بِنلْيم 


وكنلايك الأنسبور لصن وستة 
متخافة ثَفْر فالذي فَمَل القَفْسسٌ 


وتَفرّى الله لوق لا تور 


ولكِن نوخد الأنيا غلايا 


الأمثالٌ والبيئةٌ العربيّةٌ 

تقد ثرت الأمثالٌ العرييّهُ بمَا يحبطٌ بها من بيئة طببعيّة» فكاتت كالمرآة الي تَعكس 
متظاهر الطببحة مِنْ جميع جوانبهاء ترى في هذه الأمثال صفاء السّماءِ ليلا ونهارًا » وما يبدو 
فيها مِنْ شمس وقمرٍ » وغضب الطبيعة أحيانًا قتَرى اتدفاع السو المتدقّقة. 

وَنذكرٌ الأمثال ما في هذه البيثة الطبيعية مِنْ حبوان ونبات وحَشّرات وطيْرء بَلْ تُضيف 
إلبهَا صفاتها وَمَا تمتاٌ به مِنْ طبائغ . ١‏ 

فما أجملَ رَصْف المْنَمّو المُرَقُه عند تشبيهه بالخروف الّذِي بتكو على صوفي 
« كالخرو... أَيْتما الَكَاْ انَكَأْ على صوف». 

وَمَا أدقّ وَمنْفَ الأمر المُؤْكّد الذي لا يَختلفْ عليه اثنان في المتل القائل : ٠لا‏ ينتطح 
فيه غنزان :. وما أبسط المثَلَ الَذِي يدعونا إلى الاستعداد لمُواجهة الخَطَرٍ عندما يقول: ٠‏ إذا 
دَكَرْتَ الذئب فَأعِدَ لَه القصاو. وفي التّحذير مِنْ الفرقة وبشاعة عواقيها يُطالعنا المتل: «إذا 
ترقت القَنَمْ قلاثها العَثرُ الجزباء», رَفِي ولف الأمر الذي ليس لنا فيه تصلحة أو شأنء 
يَأنبنا المتَلّ المشهورٌ ولا ناقَةَ بي فيها ولا جَمّل١.‏ 

وغيرٌ ذلك كثيرٌ مِنّ الأمثال التي تناولت الحبوان والطّيرَ والحشّرات الموجودة في البيكة 
العربيّة : السنْوْرُ الصاح لا يَصْطادُ شيئاء - «لَوْ كان في البُومة خَيْرٌ ما تَرَكَها الياد؛ - 
؛ كالجراد لا يُبقِي ولا يَدْرٌ .٠‏ 

الأمثال والأعلام 

تُطالمُنا الأمثالٌ بد مِنَ الأعلام. أصبح مِنَ الشهرة بحيث ظَلَ يَتردَهُ عَلَى كُلّ لسانٍ إلى 
يومنا هذا. 

َمَنْ لا يَتَمتَلُ سوة الجزاء عندما يُذْكَرُ لَهُ » سِمَارُ»؟) وَمَن لا يَتْصوَّرُ خُلْفَ المواعيد 
مع صديقنا د عرقوب »؟ 

وإذا ذُكِرّت و حليمةٌ » فَسَبِتبادرُ إلينا اشتهارٌ الأمر وافتضاحٌُة ( وَمَا يوم حَليمةَ بسرٌ) . 

وَمَنْ ذا يَعْفِل عَنْ ٠‏ براقش» التي جَنَتَ على أهلهاء وَجَلَبَتْ لَهُمْ الخراب والدمار ٠‏ عَلَى 
أهلها تَجْنِي بَراقش» ؟ 


وَمَنْ ينسى جهينة الذي عند الخَبرُ اليقينُ؟: أو «المَُئْدِيّ ؛ الذي تسم به خيرٌ مِنْ 
أن تراه ؟ ؟ وَمَنْ يسى خُنَي « حتيني ٠‏ وما يُوحيان به مِنَ الل وخيبة المستى . 

وغبرَ ذلك كثيرٌ مِنَ الأعلام الّذِينَ ورة ذكْرّهُمٍ فِي الأمثال. والّذينَ ارتبطت أسماوّهم 
بطبّع أو ظاهرة اجتماعيّة أو عظة أو عبرَةِ. فما إن يُتَمثَلْ باسم أحَدهم حتى يَتباد إلى 
الدّهنٍ الجودٌ أو البخلٌ, والعقلٌ أو الحمق, والرفعةٌ أو الوضاعةٌ ألخ.. 


الأمئال وروحٌ القكاهة 

َمِيعُ روح الفُكاهة والسّخْريّة في كثير مِنَ الأمثالء فَتَرسمْ صورًا أشبة بِفَنّ الكاريكاتير 
الساخر , 

فما أَشدّ ما ينطق به هذا المَثَلَ مِنْ حسرة على وفاة العظماء وبقاء التافهين: ‏ ذَهَبّ الناس 
وبقي التُسّْناس 0 . 


وما أقسى نصيحة الفتاة العر 


يه إلى أختها التي بَهرَهَا جما خََببهَا ي القوام الفارم , 
كالنّخْل . وما يُدريكَ ما الدَخْلُ». ويشاء القَدَرُ ألا تَعمل 
الأخث المبهورةٌ بالتُصبحة لم تدم بزوج جتبان مايه غير مَحبرِو. وتتذكر مقالة أخيها 
ندم ساغة لا ينف النّم. 

رَمَا الذع تلك الصّورّة الي تُراودُنا كلّما أردنًا أن نَهْرَأ م مِنّ الشّخْصٍ الّذي يسعى لتغيير 
شكله ومظهره الحقيقي» قَبانَ زيفهُ للناس . ونال ما يَستحِقٌ مِنْ سُخرية وتَهَكُم : 

ذهب الحمَارُ يَطْلْبْ قرتّين قعاد مَطِلُومَ الأذْتيْن » وغبرٌ ذلك كثير مِنَ الأمثال التي 
تحمل في طتاتها الفُكاهة ممزوجةٌ بالتّخرية والتّهكُم : 

- كل كلب بيابه تباح. 

- مَنْ عَريلَ انام تخَلو . 

- رَوْجَ منْ عُود خَير من قود . 

- أَسَدّ علي وَفي الحُروب تعامة. 


-١ 


7 


أساليبٌ الأمثال 
مالببُ الأمثال في الأغلب الأعمٌ تمتازٌ ما يَأني : 

إِنْها أساليب عربيّةٌ خالصة, نَبَنَتْ في البيْتة العربيّةء فاحتفظت بِصيغْتهًا الصافية 
الخالصة. كل 0 ١‏ 
إنها أماليب مُتنوّعةٌ الأداء. فمرةٌ هي أسلوب خبري جملةٌ إسميُّ أؤْ فعلبةٌ ونرَةٌ هي 
أسلوب إنشائيّ فيه الاستفهامٌُ أو النَعَجُبُْ أو الأمرٌ أو التهي - 

هذه الأساليبُ في مُعظمها تمتازٌ بالإيجاز, والإيجاٌ إعجازٌ كما يقولون, فَبِيَ تمنارٌ 
بالقليل مِنَ اللَفظٍِ في كثير مِنَ المعتى . 

والكثير مِنْ الأمثالٍ تجمعٌ بين جمال التعبيرٍ وَدقَة النُصويرٍء وكما قَالَ ابن المققّم وإذا 
جل الكلامٌ متلا كان آنق للسّمع وأوسّع لشعوب الحديث :. 

ولعلّ النّجِعَ غير المتكلّفٍ هو أهمٌ ما يمّرُ أسلوب الأمئال؛ فتَجد لَهَا جَرْسَا جَدَابًا : 

» إن أخاك من آساك‎ ٠ 

حِفْظُ اللّسان راحةٌ الانسان» 

«امرأ وما اختارء وإنْ أَبَى إلا الثّاره 

وكذلك تَأني الجناسُ في المرتبة الثّالية بعد السّجِع في مجال الجمال اللّفظي» فَنجد 
أمنالا تحتري على جناس تام مثل: «الشرْطُ أثلك, عَلئِكَ أمْ للك, أمّا الجناسٌ 
لاص فَبرِدْ كثيرا , ويُكسبْ الأمثالَ جمالَا وَبُعطيها وَقعًا خَاصًا . 

٠أغط‏ أخاك تَنْرَقٌ فإن أَبَى فَجَمْرَة. وإذا حان القضاء, ضاق القضاء ». ٠‏ الاغْترّاف 
يَهِدْمُ الاقيراف :. ٠‏ حَالَ الجريض دُونَ الققريض ». 

وإذا كَانَ الجَانِبُ اللَمْطِيّ مِنَ الأسلوب يَنَالُ حَظًَا كبيرًا في الأمثال. تكذلك تَرَى 
الجَائب التعنري من المّحسَنات البديميّة: فنجد الطباق والمُبَلة في كثير مِنَ الأمثالو 
وذلك لابراز المعنى وتوضيحه وتزيين الأسلوب وإقرار المُّرادٍ في الأذعان. ونج 
أمثال المُقَائلة: « احرص على المت تُوهبْ للك الحياة», «الذنيا سِجْنُ المُؤْمن وت 
الكافِرٍ .٠‏ والقِرْشُ الأبيض يَنْقَعْ في الوم الأسملود ء. «يُسبِي على حَرء ويْصِمٌ عَلَى 
يارد :. وغيرُ ذلك اكير 


الأمئال في عصرنا الحديث 

لَقَد استعمل الشّعراء الأمثالَ ابتداء مِنّ الشعر الجاهليٌ إلى عصرنًا الحديث» بل إِنّ بعض 
الشّعراء غَلَب على شعرهم الأمثالٌ والحِكم مما أكسب لهذا اشر قيمةٌ فكريّةٌ وجعلة صالسًا 
لغير زمانه وما زلنا تتَمَتَلَه في أَيَامِنا هذه وإن قبل في زَّمَن مُوغل فِي القدم . 

وَمَا أكثر ما يَردُ على ألينة الخطباه مِنَ الحكّم والأمثال تأتي في تضاعيف كلايهم. 
وهذا إن دل عَلَى شيء فإنّما يَدْلّ على كثرة محفوظهم لهاء ولتي يُرَينُونَ بها قولهم 
ويسوقوتها للاقناع بحجّة أو تأبيدًا لقول أو تثبينًا لفكرة, ثم يكون لها وَقْمّها على نفوسٍ 
المُستمعين . فتجعل لِحْطَبهم وزنا وقيمة. 


وما من مقالٍ في مَجَلَِ أؤ صحيفة إلا 


ع مَتَلْ يُوضح مَوقفًا ويُؤْكْدُ حجَّة أو يُرِيّنْ قولاء 
حتى أحاديث الناسٍ حينما يَتكلّمون فإنّهم يَتمتّلونَ الأمثال لجَذْب التباه الستامع والتأثير فيه. 


وكما اهتمّ المُمَكّرونَ والعلماء بالأمثالٍ المأثورة في اللّغة الفصبحة, اهتمُوا أبضًا بالأمثالٍ 
الشّعبيّة : وقامت دراسات ومُؤْلّفاتَ كثيرةٌ في كلا الميدانين . 

اهتمامٌ الثاس بالأمثال 

َلَا شك أن للأمنال أثرا كبيرًا في حياة الثاس , عَلَى اختلاف ثقافاتهم رتَعارفهمء وَمِنْ 
ثم فإننا نَجِدُهُم يَحفلون بها احتفالا كبيراء ليس فَقَط في مجال الكتابة والحديث, وإثّما 
نَرَاهُمْ يُعلقُونَها مكتوبةً بأجمل الخطوط في بيوتهمء ومحلاتهم التجاريّة: وفي مكاتبهم. 
يُريونَ بها الجدران» وَتَحَفَلُ بها أنديئهم ومُجتتعائهم. بل كُيبتِ الأمثال على بعض قط 
الأثاث الثّادرة في المنازل. فكثيرا ما نَقٌ العين على أمثالٍ وحِكّم منقوشة بخطوط جميلة 
تجذبُ الانتباة وتبعثُ على الارتباج . 


فائدةٌ الأمثال في الحياة 
الشَأنْ في الأمثالٍ أنْ تكون باعنة على العمل . ومُقَرّمةً للسّلوك الانمائي: وأنْ تكوث 
علامات مضيئة للاهتداء بها في مُعترّك الحياقء بما تَنَضَمَُهُ من توجبه أَوْ تنبيه. وذلك لأنّ 
أمثال كل أمّةَ عي خلاصةٌ تجاربهًا وسجل وقائيهاء وتعبيرٌ عن الحياة في السَرَاءِ والضراءء 
4 


وَنَا من موقف أو م يَحدث للإنسان في حياته إِلَّا ويَجدٌ في الأمثال ما يُعبّرُ عَلُ 


ويُحَقَف بلواة: أ يُحَقْفْ مِن عُلوائِهء أو يُوجْهْةُ الوجهة الصالحة, أو يُقوُمُ سلوكة؛ أو ينزه 
من قبح أو يحب إلبه صفة كريمة. 

والأمثال تُوجِرٌ بعبارات قليلة ما وَصل إليه الانسان مِنْ نتائج بَعْدَ بَعْدَ مُعاناة طويلة وتجارب 
مريرة» فإذا بها تُصبحٌ حقائق يش بها النَاسْ المواقف المّختلفة في الحياة وتَغْنِي عن الكثير 
مِنَ التحليل والتّعليل . 

فائدةٌ دراسة الأمئال 

الأمثالٌ مِنْ فنون القول التي تُعبّر عَنْ عقل الأمّةِ وفكرها وثقافتهاء وفي دراستها مَجَالٌ 
خصب لمعرفة العصر الذي قيلت فيهء نَدْرْسُ مِنْ خلالها أحوال المُجتمع مِنَ الناحية 
الاجنماعة والاقتصاديّة والمياسيّة؛ ونضعٌ أيديّنا على القيِم والمثّل العُليا التي كانت سائدة 
فى عصر مِنّ العصور. نعرفْ.أخلاقيّات العصر ومسلكهُ. ودرامة الأمثال العربيّة بالذات خيرٌ 
مُعين عَلى فَهْمٍ الثُقافة العربيّة الإسلاميّة. وعلى تَفهُم البيئة العربيّة وتَطوّر فكرها ومعرفة 
نفسيّة الشّعبء لأنَ المثَلَ كما قيل بحقّ صوت الشّمب وعقلَهُ وفكرة. 


أهمَيّهُ دراسة الأمثال للطّلَاب العرب 
١‏ الأمثال مصدرٌ مِنْ مصادر الغ لا بد مِنَ الرُجوع إلتّهاء لأنها مَْبِمَ صاف يُمِدُ 
الطَالِب بدَخْيرَةٍ لُعُويّة أصيلة , مِنْ حيث المُفرّدات, ومِنْ حيثُ الاستعمالٌ والتراكيب. 


؟- الأمثال مرآةٌ للعصر الذي قيلت فيه تَنعكسُ منها أمورٌ كثيرةً مِنْ أحوال اجتماعيّة 
وسياسيّة واقتصاديّة للمُجتمع الجاهلي والإسلامي: ومِنْ خلال دراسة الأمثالٍ يستطيع 
الدَارِسُ أن يَعيشَ في جو العصرء ويعرف تَطْوّرَ المُجتمّع العربي؛ وتّعينهُ الأمثالٌ أيضًا 
في دراساته المُختلفة. 

*- في الأمثال أهداف تربويّةٌ لأنها تضم أمامَ الدّارس المَثلَ الملا للمُجتمع والقيّمْ التي 
يَجِبُ أن تسوةء ونضمٌ أمامَ التارس العمل ونتائجة. 


أَهمَيَةٌ دراسة الأمثال للطَّلّاب غير العرب 

١‏ شُمِدُهُم الأمثال ببعض أسرار العربيّة ومَداخلها لأنَ هذه الأمثالَ مِنْ أسهل الفنون 
الأدبيّة التي يُمكن التّعامل معها والإفادةُ منهاء فَهِي تُعبّرُ غالبا عن الواقع المألوفب أو 
الحوادث والأحداث القريبة للأذهان: فليس فيها إغراق الشعرٍ في الخيال. 

-١‏ تُمَكنهُ مِنْ معرفة المُجتمّع العربي: أصوله وتاريخه وأفكار وأخلاقيّات ذلك المُجتمع 
الذي يَدرسُون لفتهُ. وثَهْمٌ المُجتمّع مُعينَ على فَهْمٍ اللّغة وإتقانها. 

+- تُاعدهم سهولةٌ حِفْظِ الأمثالٍ ‏ لما تمتازٌ به مِنْ إيجاز ووقع موسيقي ‏ عَلَى معرفة 
اللَغَهَ ودراستها والالمام بها . 


الهَدَفْ مِنَ المُعجم 

كْْبْ الأمثال العربيّة - على كثرتها - مُوجَهةٌ في الأغلب الأعمّ إلى المُتخْصّصين أو 
الباحئينَ أو طلاب أقسام اللّغة العربيّة في الكليّات, وَنَدَرَ أن تجد مُعجَمًا سُوَجْهًا إلى القارئ 
لمادي, للك ظل تَدارلُ هذه الكتب حَكْرا على تلك الفئة الخاصة. لا تَجدُ طريقها إلى 
تاشئتنا وشبايناء مما جَتلّهم تعرفونَ عنها وَمِنْ نَم يَجهلوتهاء ولا يُستفيدونَ من هذا الكنز 
الأغري وذلك التّاثِ الفكري الذي خَلّفَهلَنَا أجداانا من أقدم العصور . 

والهدف الأماسي لهذا المُعجم هو أن يُفيدَ مِنْهُ الطالبُ التاشِيك إلى جانب العايم 
المُتخصّص . والدَارسُ غير الناطق بالعربيّة إلى جانب ابن العربيّة. ولا تََتصرٌ الفائدة على 
فَهْمٍ الأمثال» وتذليل ما يكتنف أسلوتها مِنْ صعربة وغموض ء وسَرْد ما وراةها من قصنصٍ 
طريفة؛ بل يَتعدى ذلك إلى بان مجالات استعمالاتهاء حتى تسر الفرصة لكل من أراذ أن 
يَستشهد بها في كتابته في المواقف المُناسيّة والمُؤثّرة» وإلى الاستفادة كذلك من معين 
الأمثال الذي لا يَنضبُ مِنَ المُفرّدات والتراكيب النُمَوّة والأساليب البلاغيّة. ا 

وللأمثالٍ في هذا المُعجمٍ أيضًا أهداف تربويّةٌ وَخلقية, بما تدعو إلبه مِنْ قَيَم نبيلة 
ومُئّل علي وبما ثَرسمُهُ للمرء في حياته مِنْ أنواع السُلوكِ الحميد. رالاحتباط للأمورٍ 
وحُنْن التُصرفٍ فيهاء والاحسان في مَُاملةِ الآخرين وبما هاه نه من التلوك الست 
والتُصئفات المُشينة . 


6 


أقسامٌ المُعجم 
يحتوي هذا المُعَجَمٌ على قسمين ومُلحَقين. 


القسمْ الأَوَلُ: الأمثال وَفْقَ موضوعاتها 

يَعرضُ القسمٌ الأول للمُعَجَو الأمثال وَفْقَ تسعة موضوعات رئيسة. عُرِضَتْ بترتيب 
الحروف الهجائيّة ؛ وهي : - 

أرَلّا : الأحوال النفسيّة . 

ثانيًا : الدّنيا والقدرٌ. 

ثالنًا: السّلوك الحَسن ‏ 

رابعًا: التّلوك الست . 

خامسًا : المتّداقةٌ والصحبة . 

سادسًا : الطُباعٌ والصّفاتُ الحميدة. 

سابعًا : الطّباعٌ والصّفات الذميمة . 


ثامنًا : المُعامَلةٌ. 


قة 


ناسمًا : مُتفرقات. 

وتحت كُلّ موضوع رئيس موضوعات فرعي يَختصُ كل منها بحَدّد مِنْ الأمثالٍ يَدورْ 
في الإطار نَفِْه. وتّلفت القارى إلى أنه قد يُلاحِظُ - أحيانًا - بعض التَداحُل بِينَ تلك 
الموضوعات. غير أنّنا رَأينا أنّ هذا التَصنِيفَ للأمثال مُو أفضل أسلوب يُهمَءُ للقارئ فيْنها 
واستعمالها. حيثُ يجدٌ الأمثال ذات الموضوع الواحد في مكان واحدء يُْازْرٌ بعضها بعضا 
مُسناولةً الفكرة الواحدة مِنْ عد زواياء فتنّضحْ الرؤيةٌ للقارئ ويَعْمُقَ فَهْمُّه لهاء ويَتجِمُمٌ لديه 
قَدْرٌ لا بأسَ به من الأمثال المُتجانسة» نح له انتقاة ما يُناسِيهُ للموقف الذي يريد التعبير 
عنهء ليلغ به الغاية في الاستشهاد , 

وفي هذا القسم يُطالِح القارىيٌ المَتَلَ - وتحتّهُ معاني المُفرّدات الصّعبة إن وُجِدَتْ - ثم 
شَرْحٌ الختل . يَلِيه مجالُ استعماله. وإذا كان للمتل قِصّةٌ ذَكَْنا رَقْتَها إلى يسار الئل ١‏ 
ليتَنتقل القارئة إلى القسر الثاني - الخاصّ بقصّص الأمثال - ويقرأها إذَا أراة . 


2 


وَقَدْ لجأنا إلى أن تُفرد نقصّص الأمثال قِسمًا خاضًا بِهَاء حتى نُتبخ للقارئ سرعة 
الوصول إلى المعنىء والثركيرٌ على قراءة الشرح . 


القسمْ الثاني : قصصن الأمثال 

في كثير من الأحبان يكونُ وراء المَل قصّة أو أكثر وهذه القصّصْ نسهم إلى حد 
كبير في كَشْف غموض بعض الأمثال. وشَرْح المُناسبة التي نَأ منها المكل. 

عَبْر أنّ بعضها قد يكونُ مُصْلَلَا للقارئ, أو يكون ظاهر الوضع ساذج الفكرة. وفي 
بعض الأحيان قل تخرجٌ القصّة عَنْ قواعد الأب وأصول اللياقة والدّوقي. لذلك ينا تنقية 
هذه القصّص من تلك الشُوائب» والاقتصاز على ما تَوائَرَتْ عليه كُنْبْ الأمثالء وتناقلثة 
المّعاجم لوي ودوارينٌ الشعراء: واخترنًا لكل متل قمبّةٌ واحدة نَوخَيْنا أن تكون أكثرها 
شيوعًا وأقرّبها دلالةٌ على فكرة المَثلٍ » وأوردنّاها في إيجاز ء وبأسلوب سهل واضح . 

وَقَدْ جَمَعْنا في هذا القسم انحو مالة قصة» عَرَضناها وفقَ فق الترتيب الأبجدي للأمثال. 
وأَحَدَتْ كل قصّة رقمًا مُلتلا, ليِسَهُلَ رجوحٌ القارئ إليها وهو يُطَالِعٌ المَتل في القسمينٍ 
الأرّل والثالث مِن أقسام المُعجم . 


المُلِحَقَ الأرَّلْ: فِهْرِسْ الأمثال ( وَفْقَ حروف الهجاء ) 


في هذا المُلحَق سَرْد لأمثال المُعُجَم (885 مئلا). مُرثَبةٌ وَفْقَ حروفب الهجاء. وبجوار 
كل مل رقمّه في القسم الأول (الخاصٌ بالشّرح والاستعمال) لبَرجمَ إليه القارئا إذا أراة 
قراءة الشّرح ومعرفة المجال الذي يُستعمّل فيه المثل . 

وإذا كان للمَتل قصّةٌ أشير إلى رقم القصّة إلى اليسار. لتقرأها القارىأ في القسم الثاني 
إذا أراة. 

المُلحَقْ الثاني : فِهْرِسَ الموضوعات الفرعيّة 

وَتسهيلًا للقارئ عَرَضْنَا جميعَ الموضوعات الفرعيّة لأمثال المعججو ( نحو مائتي موضوع ) 
مُرتَبَة وَفْقَ حروف الهجاء: ووضعنا إلى جوار كل موضوع فرعي رقم المتّفحة التي تحتوي 
على الأمثال الخاصة به حتى يَصل إليها القارئة في سرعة إذا كان يبحث عَنْ أمثال في 


ش 


موضوعات مُعيَة, ويسهل اجتلايُها بأيسر مَنال في المواقف التي يُرِيد ضَرْبَ الكل فِيها . 


- 


طريقةٌ استخدام المُعجم 

مُناك ثلاث طرقي للتََامُل مع هذا المُعجم : 
تَصَفُحُ القسم الأول وقراءةٌ الأمثال وشروحها واستعمالاتها: وإذا كان للصّلٍ قم 
يَرَعبُ القارئة في الاطلاع عليهّاء يَعرِفْ رقمّها ويقرأها في القسم الثَانِي من المعجم . 

- عند الزغبة في معرفة شَرْح المتل رَجَمّ بِخُنَيْ حُنبْنِ ٠‏ على سبيل المِثال» يبح 
القارئ عنه في المُلحَق الأول تحت حرف «الراء ». وَسَبِجدٌ بجواره رقمًا هرّ رقم 
المثل في القسم الأيّك (44ا ). فتقرأ الشرحَ والاستعمال؛ وسبَجدٌ أيضًا - في أقصى 
البسار - رقم قصّة المئل في القسم الثاني ( 45 ) ليقرأها إذا أراة . 

- إذا كان القارئي يبحت عَنْ أمثالٍ في موضوعات مُعيّنة فعليه البحثُ عن الموضوع 


الذي يَطلبُهُ (الصّمْتْ صن الأسان) مَنَلَاه في ؛ فهرس الموضوعات الفرعيّة» في 
آخر المعجم تحت حرف «الصّادٍ ,٠‏ ثم يُطالعٌ رقم الصّفحة إلى اليَسارٍ (؟8). ويُنتقلٌ 
إلبهاء لِبَجِدَ فيها - وَفي الصّفَحَاتِ التالية لَهَا ‏ الموضوغ المذكورء وهيّ الأمثال ذات 
الأرقام (من 558 إلى 948)ء وإذا وَجَدَ لبعض الأمثالِ قصضًا يُقرأها أيضًا في 
القسم الثاني مُهتديا بأرقامها المذكورة. ْ 


(6 


الصراطول 
الأمشال وفقموضوعاتما 


١‏ الأمل والرّجاء : ضياعٌ الأملٍ 
نا لطية الثفس . 


1 الصف تَبَمًا 
الحاجةٌ وأثَرُها, 

ّ الخرفُ والهلمٌ والحيرةٌ. 

٠‏ المُّلوك بناة على أثر نفس 
١‏ عدم الاكتراث. 

٠١‏ الام امور في الس 

8 قبمةٌ الإنسان في نَفْسِه. 

4 ميل الأشباء للأشباه وتوافقهم. 
٠‏ مُتفرّقات في الأحوال النْفسيّة. 


ل أكذب النْفْسَ إذا حلائتها . 
إذا عَرَمَ الإنسان على أمرء فلا بُدَ أن يطرة 
الخَرْاطِنَ المُتبّطة للآمال. 3 يُستسلم للمّخاوفب 
واليأس ء بل بُحلّيْ في خيالاته ليُحقَّقَ أمانّة. 
الاستعمال: الِحَثٌ على بَثّ الآمال في النفس » 


وعدم اليأس - 


البْسَان كله كَرَفْسٌ. 
الكَرَفْسٌ: نوع منّ الخضار يُضافُ إلى بعضٍ 
الأكلات. 


تَمَهّدَ صاحبُ بستان حَقْلَه وَرْرَعَهُ واجتَهّد في 


عَمَلِهِ مُتوقمَا أنْ يُغْلَ أطتب الثّمار » وعاشَ على هذا 
الأمل . فإذا به ناا بن البسنان كلّه كَرْفْسَء أن 


شين ما أمَلَ فيه لم يخرج من أرضيه. 


شَرٌ ما رامَ امْرْؤْ ما لم بَتَل. 

رام: أراة وَطْلَْبْ 

المَطلَبْ المنعبٌ قد يُوقِعْ صاحبّه في المهالك 
ويج علبه الشرون» ولذليك فإنّ الإنسات إذا أراة 
طلبًا صعبًا ولم يَستطعْ نَبلَهُ أو الحصول عليه فإنّه 
يكونُ وبالا عليه. 

الامتستال؛ قش على الابتعاد عن المطاليب 


4 ) عَسَى البارقةُ لا تُخلف . 
البارقةُ : السَحابةٌ ذات البَرْق 


ُنْرَلَ مطرها فيعمّ 
خيرهاء والسّحابةٌ ذاتُ البرق تكونُ غالبًا ممطرةٌ: 


الأحوال النفيّة 


يجب على الانان ألا يجزع إذا حيري الشدائد 
وألسْت به المصائبُ فهيَ مهما أظلمَت سوف تذهب 
وتنكشف, 

الاستعمال: الث على اللتَحمُلٍ 
البأس . 
اتقةا قد يُشسَطى الصّعْبْ بَعْدَما رَمح. 

ل لل ار 
المتعبٌ القباد. رَمَح: صرب برجله. رَفْسَ (للبعير 
أو القرس أو كلّ ذي حافر) 

يستطيع الفارسُ المحنك ‏ بالحبلة والصّر - أن 
يركب البعيرَ أو الفرس بعل أن يجمح ويرفس؛ 
وهكذا فإذا ينس المرة مِنْ تحقيق غرّض وعجر 
عن الوصول إلبه فإنْهُ بالصّرٍ وَتَحَمّل الأذى يمكن 
أن ينالة, 


والصّرٍ وعدم 


الاستعمال: الّعوةٌ إلى عدم اليأسء لأنّ الأمرَ 
قد يتمسر بعلا عُسْر. 


قُصارَى المِتَمِنَى الحَيبَة. 
القُصاري ؛ الغَايَةٌ - قُصارَى المتمئي: غايةٌ ما 


الخيبةٌ والفثلٌ هما الغايةٌ التي يصل إليها مَنْ يظلٌ 
طول حياته يَتمنى الأماتيّ دون سعي أو عمل . 


8 
الاستعمال: وَصْفْ من يتمتى 
لعي أو عمل + 
[ م ) كقابض عَلَى الماء. 
إذا قبض المر على الماء فإنَّ الماة يُفلتُ مِنْ 
يده ويخرج مِن بين أصابعه وكل من يتعلّق بالخيالٍ 
كالقابض على الما ومَنْ يني آماله على أوهام من 
يُحَقْقُ شيئًا ولا يصلٌ إلى هدفي. 
الاستعمال: وَصْفْ مَنْ يرجو ما لا يحصلٌ ومَنْ 
يَتَعلّقُ بالأوعام والآمال الكاؤبة . 
( 4 ) لَمْ أجد لشفرتي محرا . 
المَحزٌ: موضمٌ الحَرّ وهو القطع . الشّفْرةٌ؛ ما 
عُرَضَ وح مِنَ الحديد كحدً الشيفي والسمكلين. 
أَرَدتْ القطع ولكثني لح أجذ لسكيني موضمًا 
أقطع منه. أردت ولكنٌ لَمْ أجل مجالا لتحصيل ما 
أردت ولم أُحّقْ نجاحًا في ما سسَعَئِتَ إلبه. 
الاستعمال: التعبيرٌ عن الأسف للفشل في 


المحال مِنْ دون 


دون سعي نجل لا ب 


تحصيل المراد 


الطّرف؛ النظنٌ. 
نظرةٌ الفتى تخبرٌ عمًا يريدُ أن يقول فَقَدْ يمنعةُ 
الحيام أو الهيةٌ ولكن الِب يسنطيع أن يَفهمّ ما 


يدورٌ في رأس الغتى أو في قلبه أو على لسانه مِنْ 


الإشارة أو النظرة. 


5 


الأحوال !! 


يَعْمَلُ عَلَى شاكلتِه» . 


(الإسراء 44) 


الشاكلةُ : 

كل إنان يعمل وَفْقَ سجيّته وطبْعِهء فإن كان 
من الأخبار عَملَ الخيرَ؛ وإن كات مِنَ الأشرارٍ حَمِلَ 
اص واقترف الآثام. 

الاستعمال: المرء يَعمِلُ حَسْب سجِيّيه وطْعه. 


الّجِيّْهُ والطّع . 
جية والطيع 


'17) كَل إناء بما فيه تلفتح . 

نضح: رَشَحَ مِنْ خلال مسامّه . 

الإناء يَرشح بما فيه. فاذا كان فيه ماة رشح 
الماة , وإذا كان فيه عسل رَشَّحَ العسلّ وإذا كان فيه 
زبت رَشَحْ الزّيت. وكما برسم الإنام بما فيه نجدُ 
الانسانَ ينبئ ظاهرةٌ بما في باطنهء ويتصرّف طبقًا 
لطبْعه وأصله؛ فكريمٌ الأصل يَظهرُ طيبُ عنصره» 
واللَيمُ ينضح شرا وغَدْرًا 

الاستعمال: وَصْفُ المرء يتصرّفُ طِيْقًا لأصله 
وعتصرة. 
16 ) كل يآني ما هُوَلَهُ أهلٌ. 


كل إنسان يأتي مِنَ الأعمالٍ والأقوال ما يناسيّة. 


الاستعمال: التَعبيرٌ عَنّْ مُطَابَمَةِ العمل والقول 
لطبيعة صاحبه . 1 
(15) الناسٌ معاون (حديت شريف) . 

لاس يَختلفون في صيفاتِهم وطباعهم رَهُمْ في 
ذلك مئل المعادن. ومن التعادن الخسيس ولنفِيس 
فالمعادنُ الخسيسةٌ تصدأ بسرعة ويعتريها اليس 


والتبديل عندما تتعرّض للرطوبة أو الحرارة. 
والمعادن التفيةٌ لا يعتريها التَبدِيلُ والتَغِييرٌ مهما 
تعرّضّت للتقلبات الجويّة. وهكذا الناسّ عندما 


يَتَعرصونَ للأحداث التي تكشفُ عن جوقرهم 


كُلَما شَعَر الانسان بحاجة الى أمر سعى وَبَّحَث 
وأغْمَل تفكبره. فتخرج بفكرة أو اختراع يكفيه 
حاجَته. فزَرْعَ الأرضض عندما أحس بالجوع . وصِنّمَ 
السَهامَ والقسيّ لصتّيد الحبوانات» وبنى البيوت لتقيّة 
الحرّ والبرد ولتحميّهُ مِنَ العدران. 

الاستعمال: التَعبِيرُ عن أن الحاجة والدافع سب 
للاحتيالٍ والاختراع , 
الختى أضلرَضنني نب . 
(انظر القصة رقم ؟7) 

الحُمّى : عِلَةٌ ترفع درجة حرارة الجسم - أضوْع: 
أذل واخضم. 

إن ما بي من علّة أضعَفني وأذلني للك ولولا 
ذلك ما صرت ذليلًا بين يَدِيكَء وهكذا قذ تُحُوجٌ 
الشّدائدُ والفترورات المرة إلى الخضوع والسذكل 
لغيره مِمّن كانوا أقلّ منه 

الاستعمال: اللتَعبِيرُ عَنْ أن المرة قد تُمْوِجُه 
الضشّرورات إلى الخضوع لمَثْرِه. 


في وطيه شَمَرَ بالّحشة والغّرْية 
لأنَّ الناسَ ربّما ينفرونَ منهء فَبَجِدُ نَفْمَه وحيدً! بلا 
أئيس يده وحشتّه, ولا رفيق يُحْقْفْ من عذابه. 


الاستعمال: الحثُ على العمل والكسب في 


الوطن . 


الققْرٌ في النَّفْسٍ لا في الما نَعْرِفَهُ . 
يَظنٌ كثيرٌ من الناس أن الفقير مّرَ الَذي لا يَملِك 
الكثير من المال, ولكنٌ الفقبرَ الحقيقي هوّ مَنْ خَلَتْ 
نَنْهُ مِنْ معاني العقّة والشّرف» وتجرّت مِنَ الأمل 
في السمي والكد. وفقدت الإيمان الحق. ففقيرٌ 
المالٍ يمكنة أنْ يحتال لكسبه أمّا فقيرٌ الننفسٍ فلا 
يمك أن يجد عوضًا. ْ 
الاستعمال: الحثّ على تطهير النّفْس . 
15 ) مَنْ ييْش يَرْض بما ركب. 
قد بكرهُ المر؛ دابّتهِ لأنّها بطيئةٌ, أو يَدْ 
لأنّها قديمةً. فإذا دابَّتَهُ أو تعطّلت سيّارثة 
فاضطرٌ إلى المشي » وذاق تَعَبَهُ» عرف قيمة دابّته أو 
ته وها مع بطيها وقبح منظرها وعرة مناعبها 


مَيَارَته 


خم التتين 


: التبيةُ إلى أن المرة لا يعرف قيمة 


تشتهي أشياة كثيرةٌ 59 في الحصولٍ 
على ما ليس لهاء ولكتّه ليس في قدرة صاحبها أن 
يُحقْقَ كل ما تشتهيه نفْسة» وليس في إمكانه أن 
يلي طلباتهاء ومن هنا يكون القلاك. 


1 
الاستعمال: التعبيدٌ عن الحالة النفسيّة لصاجب 


الأموج . 


الحيْرةٌ 


32 أفْرَعٌ مِن كُوَادٍ أمّ موتى . 

فَرَعْ الفؤادٌ: خلا مِنَ الصبر والتَعقّل. 
رفي التنزيل: ظوَأْصبحَ قُادُ أمٌ موسى نارِعًا> 
(القصص .)٠١‏ 

أي أصبح البالٌ خالا من الصَلرٍ والتْمقّل بسبب 
انشغاله بالهموم فصّارَ غير قادر على التُذكبر 

الاستعمال: التعبير عن كثرة الانشغالٍ والهمٌ . 
11) إن الشفين بسره ظَنْ مولع . 

الِّيقٌ: الخايف مِنْ حلول مكروو ‏ مولع: شدي 

إذا اشندّ حُبُ المرء للمره اشتدّت رعايئة لَه 
وعنايثه به وإشفاقة عليه. وكَثْرَتْ مخاوقة من أن يقمّ 
به الوه » فيصبحَ في لهفة على معرفة أحواله 
والاطمكنان إليه. 


الاستعمال: التعبِيرُ عَنْ ميل الخائفف الى سو 


البِغْل الهَرِمٌ لا يُمْزِعَهُ صؤت الجلجل . 
جُل: الجَرّس الصّغيرٌ. 

إذا عُلّقَ الجر في عنق البغل الصغير فَزع وخاف, 
أما إذا كر هرم فصو الجرس المُعلّق في 
عنقه لا يفزعٌةٌ ولا يخيفه نه اعناته. وكذلك 
الانسان يهاب الأمررَ في مبدئها. فإذا اعتادها هات 
عليه وعاد لا يخشاها أو يكترث لَهًا 


الرّهبة متها . 

(4؟ ) حال الجريض دون القريضش 

(أنظر القضة رقم 8؟) 
حَال: مَنعّ وأغاق - 
- القريضئ: اشر 

يّ الجاف الذي أَغصضٌ به لِمَا أنا فيه من 


الجريض: القْصّهُ تمن الزيق 


إِنَّ ديقي 
اغسطراب وحن وه م: منعني أنْ أقولَ شيئًا من الشْعرٍ 
وأنقّدَ طَلبك . 


الاستعمال: التعبيرٌ عن الخوفف وضياع الأمل . 
[ 16 ) خَرْفُ الرّدى لِلمَرْه شَرَّ صِنَ الردى. 

الرّدَى: الهلاك والموت. 

الانسانُ الذي بخافُ الموت يُصِابْ بالقلقٍ 
وعدم الأمن , ويَشْعرٌ بالاكتئاب والحزن ويصيرٌ 
مهمومًا بل إن يموت في يومه أكثر من مَرَةٍ ولذلك 
فإنَ هذا الخوف شر منّ الموت تَفسه . 

الاستعمال : الحثٌ على الشّجاعة وتَرْكِ الخوف. 
ضاقت عليه الأرْضُ بما رَحُبّت . 

إذا أصاب الانسانَ الخوف أو أدركته الحيرةٌ لا 
يعرف أينَ يذهب وتصيرٌ الأرضُ أمامه ضيَّةٌ مع 
أنْها واسعة فسيحة. 

الاستعمال: رَصْفْ مَن اشتدّتث عليه الأمونٌ 
وأصابَثه الحيرةٌ. 1 
لا علق الجُلْجُلَ مِن عنقي 
(أنظر الققضة رقم 14) 

الجُلجُل : الجرسن الصّغِيرٌ يعلّنْ في أعناقي الدّوابٌ 
أو غيرها حتى يُعرَفّ مكائها إذا بعت في المرعى. 
إِنّتي أوثر العمل من وراء ستارء وأحاولٌ أن أظل 


الأحوال النفسيّة 

مستقرًا بعيد المنالِء حتى لا يكون هناك ما يدل 
علي ولا أكون كمن يُظهِرْ نَفْسَهُ ويُعلن عَنْ رأيه» 
أي كَمَنْ عَلّقَ الجلجلَ في عنقِه فيصيرٌ ظاهر 
الحركات. وَيَسْهلٌ العثورٌ عليه والبَطش 
الاستعمال: التعبِيرٌ عَنْ إيشار التّخفي لتجتّب 


0 
عَيْشَ لِمَنْ يُصَاجِعْ الخزف. 
0 
الإنسانُ في حاجةٍ شديدة إلى الأمن والأمانٍ, 


فإذا لم يتوافرا فإنّه يعيش في خوف دائم يُنفْصُ 
عليه حياتّه وريّما قضى عَليِهِ لأنَّ الخوف موت 


الاستعمال: التحذيرٌ مِنَ الاستسلام للخوفب, 


لا يَجَدّ د في السّماء مَصعَدا 
رلا في الأزْض مَقْعَذًا . 
به الخوفٌ واستََدٌ به الاضطرابُ 
لحيرةٌ فلا يجدٌ مَأرى يأري إليه ولا 


تقد اشعد 


مهربًا يلجأ إليه, ولا يَجِدُ مَصْمَدًا يَصعسَدُ به إلى 


السّماه ليكون في مأمَن بعيدٍ, وَلَا يَجِدْ مقعدًا أو 


مُستقرًا في الأرض يهدأ فيه ويَِعدٌ به عمًا يخشاة. 
الاستعمال: تصويرٌ حال الخائف المضطرب. 


لعا ء كاه ما عَمِلَ. 
أكْر: جل على تل شيء لا يُحبّه قأساء 
ختلة ول يُحسِلْةُ» وكذلك الإنسان الذي يتصذى 


لغمل ما يكر فإ عَمَلَهُ يأني غير مُتقنٍ . 


الأحوال النّفسيّة 
الاستعمال: وَصْففٌ من يُطلَبْ منةُ عمل شيو 
يكرههُ فلا يُحمِنة. 


نكل أزأمها وَلَدا . 
(انظر الققة رقم )8١‏ 

التُكْلٌ: الموت والهلاك: وفقد الحبيب. أرْأمها : 
جَعلّها أكثر عطفًا ورعاية. فَفْدُ الأمّ أولاتها هو 
الذي جمَلها تعطفْ على الابن الباقي ‏ الذي لم تكن 
تحب من قَبْلُ لحماقته - فموت إخوته جميماء جلها 
تَعرَتّه إليه بكلّ عطف ورعاية, الأمرٌ الذي لم يكن 
ينالهٌ هذا الاب مِنْ قبل. 

الاستعمال: وصفُ مَنْ يُحافِظٌ على القليل حين 


يحرم الكثير, 
50) شرق الارق فالتخز. 
(انظر الققة رقم 14) 


إن الارق يكبرٌ عليه أن يَسرقه أحدّء وتَشتد 


ألمّهُ وحزنهُ عندما يُصبحْ مثارَ سخرية الناس » فلا 
يَجِدُ أمامه إلا التَخلُصَ مِنَ الحباة: وهكذا يَصْمبْ 
على تقس الماهرٍ أن يُخفق, ويكبثُر على َف 
الماكر أن يُخدع. 

الاستعمال؛ التَعبيرٌ عن حُرْنٍ المُخادع 
لانخداعه . 
1 ) اللْبِعان بعس للجائع فُنَا بطينا 

قت: كس الخبرّ ليضعّه في المرقي. 
إذا فت الشْبِعانَ لغيره قَمَلَ ذلك على مهل لأنّه لا 
يشعرٌ بجوع غيره. وهكذا الأمورٌ. لا يُحِسسُ بها إل 
من يكابدها ويصطلي بنارهاء أمَا البعيدٌ عَنَها الذي لا 
بعر بها فلا يَنأثْر إلا بِقَدر ما تَفِيرٌه أو تنفعة. 


25 


الاستعمال: التَّبِيةٌ إلى أن الأمنَ لا يَشْعِرٌ به إِلَا 
صاحيُُ الذي يُكابدة. 
مُكْرَةٌ أخاك لا بَطل. 

إن ما صدر مني ليس بطولة أو شجاعة» وإنما 
أجبرتني الأحوال على الّهورٍ بهذا المَظهرٍ الذي 

الاستعمال: رَطْفٌ المره الذي يُجْبَرُ على أمرٍ 
ليس مِن شأنه. 
زه ) من أحَبٌ وَلدةُ رَحِمَ الأْتام. 

مَنْ أحبٌ أبناء. وعَطَفف عليهم, يَعرفُ ما يحب 
لهم من رعاية؛ وما يحتاجون إليه من رحمة؛ فإذا 
صادف أيتامًا رَحمهم وأحسن إلبهمء فَقَدْ يصيرٌ 
أبناؤه أيناما مثلهم . 

الاستعمال: التنبية إلى ضرورة التجربة ومُمارسة 
المرء للأمور حتّى يُدرِكَ 0 
م النْفْسٌ عزوف ألوف. 


عزوف: عَرَفَتَ النَفْسْ عَنْ ثيو: زَهَدَتْ افبه 


وانصرقت علة. 


إن النفس تعناد ما عوّدت,. إن زهّدتها في شيو 


زهِدت قبه؛ وإن رغتهًا في شيء رغبّت فبه 


الاستعمال: الحثُ على ترويض النّفسٍ وكبْح 


يَحْسِبْ الممطورٌ أن كُلَّا مُطِرَ. 
الممطورٌ : الذي نَزَّلَ بأرضه الحَطَرٌ 
إِنَّ الّذي نَل في أرضه المَطَرٌ وروى رَرْعَهِ يِظنّ 
أن المَطر قد أصابت جميعَ الناس ء وهكذا الغَيّ 
الذي كَثْرَ ماله وعاشَ في نعمة يحب أنَّ كُلّ 


التاس في مثل حاله مِنْ رَغْدِ العَيث 

الاستعمال: ولف الغنيّ الذي يَطَنٌ أن كلّ 
التاس في مثل حاله ‏ 
يركب الصّطب من لا ذلول له 
المّعب : البعيرٌ المسّعْبُ النتافرٌ الذي يَصعبْ 
ركوبة وقياديه. الدلول: السَّهل المنقاة . 

قد يضطرٌ الراكبُ أحيانا ‏ عندما لا يَجِدُ بعيرًا 
سهل القياد ‏ إلى أنْ يركب البعبرّ النافر أو يَصبِرَ 


وأذّىء وهكذا قد 


على ما بِنالَهُ في ركوبه من 
بضطرٌ المر؛ إلى قبول ما لا يتاسبه حين لا يجد 
غير فيأكلُ ما كان يعاق عندما ينقد طعامّه. 
ويلبسُ الثوب القديمَ إذا لم يقد على شراء الجديد . 

الاستعمال: التعبير عن اضطرار المرء إلى قُبولٍ 
ما لا يلائمة حين لا يَجِدٌ غيرَةُ 


54 ) قد أسْمَغت لَزْ ناايت حيًا . 

لقذ قلت كلامًا طبًا مفيدًا ولكنٌ من وَجَّهِتَ 
إليه هذا الكلامَ لم يستفِد بد ولم يتعظ؛ لأنَّهُ لم 
يتأثّر بهذا الكلام المُفيدٍ وكأنّه لَمْ يسمغه أو كأنه 
فاقد للحياة. 

الاستعمال: وَصف مَنْ يُوعَظ فلا بَقْيِلُ ولا يَقهِمْ. 
(60) لا يفرع البازي من صباح التكركي . 

البازي : العتّقر. الكرْكِي : طائرٌ ضعيف لا يَصمدٌ 
أمام هَجَمَاتِ المسقر. 

لا يخاف الأقرياء الشتّعفاء وإن ظَهَرُوا بِمَظهرٍ 

كما لا يَهتمٌ الصّفَرُ القوئ بالكركي ولا 


بن مِنْ شأن الضعفاء إذا أرادوا 


التَطاولَ على الأقوياء . 

(41) أبس عَلنِكَ نَنْجَهُ فَامْحب وَجُنْ 
لا يهنم المر؛ بما لا يَتَعَبْ فيهء كمَثل امرئاً 

لبس ثوبًا لم تعب في نجه فهو لا يهم بالمحافظة 

عليه, وَإِنّما يسيرُ به وقد سَحَبّه وجَرّه على الأرض 


من دون أن يرَى في ذلك ما يؤذي. 


الاستعمال: وَضْفُ من لا يَتعبُ في شي فلا يُبالي 


به ولا يُهِمّه أنْ يلحقه الضَرَر. 


الممنوعٌ مَرْغوبٌ, وَمِنْ طبيعة الانسان أن يكلف 
بالشيء الذي يمُأ أو بُمنَعُ م من غمله أو قوله وعلى 
العكس من ذلك فإنه يَزهد في الشيء الماح . 
الاستعمال: التَعبِيرٌ عَنْ مَبْل الانسانٍ إلى 
الممنوع . 
أدْرَمْ أخلاقي القت ما نشأ به. 


الأخلاق التي ينأ عليها الفتى هي الأخلاق الني 
يثبتْ عليها ولا تتغيّرُ؛ بَلْ تكونُ لازمة لَه وإِنّ ما 
يُستحدث من أخلاق أو يَصطنمٌ من صفات لأمرٌ 


0 


إن الفنى الحقيقي في الصحّة والعافية؛ فأنا أشعرٌ 


طَالّما كنت مُعتدِل المزاج صحبح 
الجر سَلِمًا مُعاقى . 

الاستعمال: الحَك على الاعتمام بالصّحّة 
والعافية . 


0 الحم يُوْضَع في اماد فيَحمُه . 
البلادة تُعدي بترعةء فالبليد يستطيع أن ير 
بسشرعة في أصحاب التشاط قيُصييهم 0 
والخمود والكل ء والدّليلٌ على ذلك أتنا عرق 
الجمر المُلتهب إذا وٌضمّ في الرّمادٍ خَمَدَ وانطفا . 
الاستعمال: الحَثُ على الابتعاد عَنْ أصحاب 


من الناسء أفضل من أنْ يكون غنيًا ولكّه مكروة 
من الناس ولا بألفوثه . 

الاستعمال: الحَثُ على الموّدّةٍ واكتساب حب 
الثاس . 
67 ) خلا َك الجر قبيضي زاصطهري . 
( انظر القضة رقم 970) 

خَلَت لك الأرض أيّها القنابرء وزالت الفخاح 


التي كانت نهد د حباتك» و صبح الجر آمنا لك 
سن ل أن تبيضي لما أنت فيه من أمن » وتصفري 
لما أنت فيه من سعادة. وهكذا يفرحٌ الناس عندما 
يزولٌ ما كان يُهدُوُهُمٍ من الأخطارٍ, فيسعدٌ كل مَنْ 
نال حْريَهُ يهنا مَنْ خَلا لَهُ الجر بزوال أعدائه. 

الاستعمال: التّمِيرُ عن فرح المّرء بزوال الرّقابة 
وأحقيّته في عمل ما يشاك . 


لخن الذَنْبْ خاليًا أسَد. 


0 دون مساعدة 


إذا - الذّنُب فريسته» وكان مَمَهُ 
الذئاب اتّكلَ على غيرهء ولم يب من الجهد إلا 
بقَدْرٍ ما تَتقرق الهجمةٌ ه وعلى ما مَعَهُ أمَا إذا 


الأسدٍ وبأسه وشراسته. 


يستخدمٌ أقصى قوّته 
وحيلته عند الانفراد بمُواجهة المُشكلات والمآزقق. 
كرتي الطّعْنَ وَكُنْت نايا . 
(أنظر الققة رقم 5*) 

إن المُفاجأة أنسئني أن مَعِي رمحاء والآنّ وقد 
طلبت مني إلقاءه جانبًا فهأنذا أتََبَهُ إلبه وَلِيسَ أمامي 
إلا طعثك به ومَيْلُكَ . وهكذا عندما يَنسَى المرء أمرًا 
لمُفاجأة أذهلتة, م يَخْطّر لَه 2 


شيء يُذْكْرهُ ويبصرة 
ب4. 
الاستعمال: تنبية الغافل الذي أَلْسَنْهُ المُفاجأة أن 


لديه ما ينقذه. 


عليه لتهزمه ويقهرّه. وقد ذ يكونٌ لكلا أشدّ وَقُعًا 
ال والحخرب. 
تر الكلام في النفْسٍ . 


(أنظر الققة رقم 5 ) 


وزارَ غيّا: جاة يومًا وغاب يومّاء زارَ مره وترك 


لا تكثر تكرارَ زيارة أصدقائك وأخبابك حتَّى لا 


» وينبغي أنْ تعاوة الؤيارة بين وقتٍ 
وآخرء حَتَى يَزداة حيُّهِمٍ لك وشوثُهُمٌ إليك. 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى عَدَم الاكثارٍ مِنَ الزيارة . 
السّفْرٌ : المُسَافِرٌ أو المُسافرون. 
الَثرُ تكشفّ عن أخلاق المُسافرين؛ حبثُ يبع 
الإنسانُ عن أهله وَوَطَبِهِ وَبَحْتَكُ المَافِرونَ بِعضَهُم 
ببعض فتظهرٌ خفايا نفوسهم . 
هُ إلى أثر السَقَر في المَافِرِينَ. 


يَْرِضُ للثاس ما يبرهم ثم تهد 


ذَرَقَت : سال دَمْعُها 

هذه عينٌ رأت الأمز فترقت حقيقتة وأذركت 
كُنهَه وأبعاده فَبَحْتْ حزنًا وسالَ منها الدّمع. 

الاستحمّال: وَصْفُ من رأى الأمرّ قَترّف حقيقتة 
المؤلمة . 
( 6ه ) قُرِنَ الحِرْماتُ بالحباء» وَقْرِنَتٍ 

الحياء غائبًا ما يكونُ سيبًا في حرمان الانسان مِنَ 
الحصول على مَطالبه أو تحقيق ماربه وكذلك تكون 


الأحوال 


ةُ وما يشمُرُ بو المرة في بعض_المواقف سيا في 

الاستعمال: الحثٌ على الجراءةٍ والشّجَاعَةٍ 
الأدييّة. 
لكه) كل مَنْذول مَمُلول. 

ميذول: مُستعمّل مُمنهنَ - مملول: يَشعرٌ نحوّه 
المرة بالتّأم والملل 

الأمر السَّمَهْن: التَهلُ المنال تَأَمهُ النْفسُ 
وتضجرٌ منه, أمَا الشّي؛ العزيرٌ فتِحلو في نَظَرٍ قاميده 
فيَحرصُ على الحصول عليه والتمَنّكِ به 

الاستعمال: التّرُ عن رُهْدٍ النّفس في كل ما 
هو سَهْلَ قريب المنال. 
كل ممنوع منبوع . ش / 

مِنْ طبيعة الكثير مين الناس أن يتْبِشُوا كل 
ممتوع ء وأن ينعنو كل حرام وألا يمرا بكلّ 
قانون وأن يُخَالِفوا كُلَّ شريعة 

الاستعمال: التعبيرُ عَنْ ميل الانسان إلى الأشياء 
الممنرعة. 1 
[مه ) لا عطرَ بَعْدَ روس . 
( انظر القضة رقم 179) 

اليس هناك ما يدعو إلى التعطر والزينة بَعدَ ما 
فقت زوجي الأول - وابنَ عنْي - الذي كنت 


زهم) 


صاحب الهمّة العالية والمرتبة التامية 


الحقد, ولا يَحملُ في نَفْمَه ضغيئة لأحدٍ وذلك أن 


الأحوال التّفسيّة 


جدّه واجتهاذه وعلرّ منزلته يَشْعْلَة عن مُراقبة الناسٍ 


الاستعمال: رَصْفْ الاقيال على الجديد . 
ِكل ساقطّة لاقطة , 

لكل مزهود فيه راغسب؛ أي إِنّ الشّية الذي 
رهد فيه بعض الناس يَجد من يُقَدرَهُ. 

الاستعمال: التَّبِيهُ إلى أن لكل شيء مَنْ يغب 
فيه . 
55 أؤذات سوار لطمئني. 
(أنظر الققة رقم 81 ) 

السوارٌ : ما تَلْبمُهُ المرأةٌ في معصبها لتَتحلّى به. 

لر كان هذا الذي ظَلَسَي وأساة 
وكان له شَرَفّ ومكانةٌ لاحملئّهُ. ولكنّهٌُ ليس 
بكفءء وهذا ما يُكلارتي ويمُؤلسي ويتزيد من 
إهانتي. 

الاستعمال: التَعبيرُ عن اجتراء 
الشريف وتطاوله عليه 
[38) لَرْغَيْرُ ذات سوار لطمئني. 
(أنظر الققة رقم 4/8) 

كان يَتمنّى أن يكون سَنْ أهانة وكتَدَرَهُ رَجْلَا 
حتى ينطبع أن يَقَص مِلْه لأنّه لا يستطيعٌ أن 
يَقتصٌ مِنَ النساء . 

الاستعمال: التَنْبِيةٌ إلى 
الكفاء . 


المهن على 


عَدَم الانتقام إِلَّا مين 


(564) المزء تاق إلى ما 
من طبيعة الانسان أنه بعتاق إلى الحصولٍ على 

الأشياء التي لَمْ يَحْظ بها . 

الاستعمال: وَضْف طبائع الاتسان. 


56 أنت بالنْفْس لا بالجلم إنْسان. 
الإنسانُ بنفيه لا يجمه فبعض التاس يعمل تفسنه 
لا يؤدبُها ولا يهِذيّهاء ويَهتمٌ بجسمه ومنظرِهٍ 
وشكله؛ بَطلبُ لجسميه أحسّن الغذاء والطُعام ٠‏ 
يهم بعضلاته وطوله وعَرْضه, والواجب أولَا أن 
يستكملَ فضائل نفيه, ويَتجمُلَ بالمبرٍ والجدم 
وحن الخُلق . 

الاستعمال: الحثُ على لتك بالتضائلٍ 
(35 ) إن الل لا يَنْظرٌ إلى أجْسامكُم ولا إلى 
صوَ ركم ؛ ولكن يَنْظْرُ إلى قلوبكُم وأعمالِكُم . 
(حديث شريف). 

لم يصنع الانسان مَيقَتهُ ولا صورثُّ ولذلك فإِن 
الله لا يُحاسِبُ الناس على أجسامهم وأشكالهم وإِنّما 
يُحَاسِهُمٍ على أعمالهم وعلى ما يُضميرونه في 

الاستعمال: الحّثُ على تطهير القلسب وإحسان 
العمل . 
0< ) نما لزه بأمطذرئه قلبه ولسانه. 

لا يعرف قَدْرٌ الرّجل بشكله ومظهرهء وإنّما 
بقوله الذي يَكثفٌ عَنْ عقله وفكره وعلمه 
وبشجاعته وتصرّفه في الأمور الني تكشف عَنْ قلبه. 


1 


الأحوال التْفسيّة 


الاستعمال: مدحٌ المَخبر لا المَظهر. 
هت نفس عصام سَوَّدَتَْ عصاما . 
(أنظر الققة رقم ؟١1)‏ 

إن عصامًا وَصلَ إلى المجدء وَأصبح سيد قوبه 
بفضل نَفْه الأبيّة ذات الهمّة والشرفيء لا 
على أصل أو جا أو ثروة. 

الاستعمال: ولف من يُعتمد عَلَى نَفْسِه ويَميل 


إلى المجد بِكَلهِ وجلاة. 


اعتماذًا 


ان المرت ولهلالك ‏ الكلى: السرأة ني 
فقدّت وَلَدَهَا. 

عنما تفقد الم ابتها تحزن حزنًا شديدًا : فإذا 
رَجَدَتْ أخرى مثلها حَنْتَ إنيهاء وألّفْ المُصابُ 
ببنهما فتَخفُ ألمهاء إذ درك أنّها لم تختصٌ 
وَحدّها بتلك المُصيبة. ومكذا يأتلفْ أصححابُ 
المصائب ويتقاربونَ لأنّ الأحزان توَحّدٌ بيتهم. فإنَ 
التَصائب تجمعٌ المُصَابِينَ 
التعبيرٌ عن مَيل 


وتوافقه مَمَهُمْ في الشعور , 


الاستعمال: المرء الى أشباهه 
0:١‏ ببلئتة أطرقها ين أخرم. 

االثر القضة رقم )8١‏ 

: العادةٌ الغالبةٌ والطَبيعة . 

أخزمٌ: رجل مِنَ العرب كان عاقًا يؤذي أياه. 


إنَّ ما أراه الآن من هؤلاء الأحفاد أعرقه من 


3 أيهم (أخز) فطيمتهم مث طبع بيهم وَعُم 


بير عن قرب الب في الخُلق بين 


1010) الطْيور على أشكالها تقع. 

يمبلُ الإنسان إلى شبيهه. وشبية الغيه يذب 
إلبهء لذلك نجدٌ الشابٌ يمبل إلى أترابه مِنْ جنس 
أشياهه. ونجد الفتاة المُهدَبةَ تجتمعٌ مع مثيلاتها من 
ذوات الخلق الطبب. 

الاستعمال: تبي عَنْ ميل الأشباء إلى الأشبا. 
75 ) الطُبورٌ على ألافها تقع. 

تألف الور مِنّ الناس مَنْ يَألقُها ويْحِيّها 
رَيرعاهاء فتسقطٌ على مَنْ يُقدْمٌ لها الغذاء لأنّها 
أمِنَت شرّه وألِفَتَ خبزه. وكذلِك يُحبُ الام 
الكريمٌ الذي يُحنْ إلبهم ويألفوتة كما بأَلفهُمْ. 

الاستعمال: اتير عَنْ ألَْةِ الناس من يَأَلفهُمْ 


ويْحْسِنْ إليهم . 


(أنظر القضة رقم +10) 
. جل من دعاة لعرب وعقلائهم 
عربيَةٌ اشتهرت بالذكاء والفطنة. 

لقد وَقْقَ الله شا بعد ببحثه الطويل عن عروس 
- بزواجه من ( طبقة) تلك الفتاةٍ التي تمائله في العقل 
والدّعاء , فقد التَلَفًا وَتَوافْمَا بما لهما مِنْ صيفات 


طقة 


الاستعمال: التبِيرُ عَنْ توافت الصّديقين أو 
ائتلاف الزّوجين ١‏ أو تال الشّيئين . 


الا يكلف الله نما إلا وْسعها © 
(البقرة 345). 
لا يُكَلْف الله أحدًا فرق طاقته. وهذا مِنْ لطفه 


تعالى بخَلقِه . ورأفتٍ 


بهم وإحساته إليهم 
الاستعمال: التَعبِيرُ عَنْ عدم القُدرَةٍ 
المطلوب إذا كان فوق الطاقة. 


على تنفي 


قَصاحةٌ الحال . 
070 ) رب حال أفصتحٌ مِنْ إسان. 
أحيانًا يكرنُ الوضمٌ الذي علبه الشّخصُ أفصح 
من أي كلام يقال لشرح حالته, فكأن حالتةُ تكون 
مُعبْرةَ بحيث تقنمُ المُثاهِد فلا يَحاجُ إلى 


ناطقةٌ مُعَبْرة 
بيان. 


الاستعمال ؛ التعبِيرٌ عن الحال المُعبرَة. 


أصاب العْبِيّ رشْدَه , 

أصاب: أذْرَكَ - القَيّ : الأحمقٌ - ارد : القدرةٌ 
على التّمبِيزٍ. 

الأحمقٌ لا يَصدرٌ عنه إلا كل سخيف يَكشِف 
عن الغباء والبلاهة ولكن ربّما يصدرٌ عَنْهُ عن غبرٍ 
المألوف ما يدل على الفهم والادراك. 

الاستعمال: وَصلفْ مَنْ يَصِدْرٌ عنة ما لا يُتَرَقُمُ 


3 


ربّما دَلّكَ على الرّأي الطّون. 
الظَونُ: الرّجْل الذي يُظَنَّ به الخيرٌ فلا يُوجَدُ 
كذلك. 


إن المنهِمَ في عقله 


0 


ين براه رين بل 


إلى فلاح من نَظَنُ فيه الخببة. 


كأن عَلَى رُؤْوسِهم الطَيْر. 


جَلَمُوا ساكنينَ لا يتحرّكون كأنّما وقفت الطّيرٌ 
على رؤوسهم لأ الطَّيرَ سقط وتقف على الشيء 
التاكن . قَهُمْ في هدولهم وعدم حركتهم كان 
الور واقفةٌ على رلوسهم فلا يُمْدرونَ أيْ صوت 
أو حَرَكة. 


الامتعمال: التعبيرٌ عن هدوء الناس وسكونهم. 


١‏ الاجتهادُ والسّعِي 

؟* تَبِدُلٌ الأحوال ( بصورة عامّة) 
* تبدّل الأحوال إلى أحسنَ 
تبدل الأحوال إلى أسواً 

ه تساوي الأحوال 

التَسليمٌ بالقّدرٍ 

الجزاء من جنس العَمَّلٍ 
الحظء سو الحظ 


الحيلة 


1 


اليا والقدر 


٠‏ الدّنيا وعدم الاغترار بها 
١‏ شرورٌ الدنبا ومصائبها 


١‏ الفْرَجٌ وعَدَمٌ اليأسٍ 

+1 الفشلٌ وخيبةٌ المسغى 

١4‏ المصائبُ واشتدادُ الأمور 
٠6‏ المُكابْدة والشّكرَى 

1 مُفرفات 


اط فلا تبخل : بالقليل » وإذا كنت كرية نانع 
كْرْمَك بالاحسان, 
الاستعمال: الحّث على إتماء" الأعمال الصّالِحة. 
١م‏ ) أشرغ فقدانًا تُمْرغ وجدانًا . 
لا نَتوانَ في تفقّرٍ الأمور بَلْ يجب المُبادرةٌ 


والإسراغ في ذلك وفي وحينتز سوف تجلا 


أمورَك جاهزةٌ والأعمال م 


الاستعمال: الحثٌ على سرعة تفقّدٍ الأمور . 


إذا لالج الإنمان بالحق ظَفْرَّ به وَتالَهُ وإذا 
تَقَاعس ولْمْ يَطَلُِ أو لم يُطالِبْ به لم يظفرٌ به. 
الامتعمال: الحثُ على الجدّ والسّعي . 


(0) أطت 

أطلب ما أُمَرتكَ مِنْ حيث يُوجَدٌ ولا يُوجَد أئ 
بن كل باب وبكلٌ طريسق, وهذا على سبيل 
المالّغة. أ لا يفوتَتّكَ هذا الأمرٌ على أي حال 
يكون, وبالغ في طُلبه. 

الاستعمال: الحث على الالحاح في الطب . 
00 


مو ا 
وَاجْتَهَد وأصابَة الكَدٌ والتَعب. 
الاستعمال: الحَثُ على الجن والاجتهاد للظّفْرٍ 


كم اضرا فكل ها خيلة. 
حديث شريف. رواه البخاري, 

يجب على الانسان أنْ يعمل ويسقى, ويَكِد 
وتجتهد. فاللهُ مبحاته وتعالى قد خُْلَقَ الإنسان 
وأعدَهُ لما يَستطيعةُ. 

الاستعمال: الحَث عَلى العمل . 
[ هم ) ألق ذَئْرَكَ في الدلاءء 

الدّلوٌ: الوعاه الذي يُستَقَى بهء يُدليه المُستقي في 
البثر يِه بالماء. (الدلا جمعٌ الدلو) . 

إِنَ الحياةً تدعوك للتَقدّم , والادلاء بدلرك في 
الدلاى أي أن تشترك مع المُتاضيلينَ المُجدين: لا 
أَنْ تقف بعيدًا غن المعركة قَنَظَل فقِرا مُنْدَمًا 


مُتآخر . 
الاستعمال: الدُعوةٌ إلى الاسهام في مُسْرَكِ 
الحياة. 


الدّنيا والقدر 


إن الحياةً عَقيدَةٌ رَجهادَ . 

الحياةٌ الحقيقيةٌ هي أَنْ يُدافح الانسانُ عن عقيديه 
ورأيه وفكره ويُجاهِد في سبيل ذلك وبدلك 
تكون لحياته قيمة. 

الاستعمال: الحَثُّ على الجهاد في مبيل الرأي 
والعقيدة. 5 


[7) إن يكن المَفْل مَجهدة فَإِنَ الفراغ 


مفسدة , 
الصفل: التَملّ - مَجُهدةٌ : متيب 
العمل على ما فيه مِنْ جهد ومتاعب أفضل من 
الحياة الفارغة لأنّ الفراغٌ يجلبُ المّفاسل . 
الاستعمال: الحَث على العمل . 


بَعْض البقاع أَْمَنْ مِنْ بَعْضٍ . 
(أنظر الققمة رقم 10) 

'أنْمَنٌ؛ أكثٌ بَرَكة. 

قد تَنَيّرُ الأحوال فما يَسْدثُ في مكان قد 
يحدث ضلّه في مكان آخَرَ» وَمَنْ لم ينل بُنْينَه في 
مكان فَعلبه أنْ يتنتقل إلى آخَرَ لَعلّهُ يجدّ فيه رزقًا 
أوفن. 

الاستعمال: الحَثُ على المي في الأرض طُلَبا 


جد في الجدّ وَالحِرْمانُ في الكَسَل . 

الج : الحظ. الجد: الاجتهاة . 

حَفاٌ الانسان في جده واجتهادة. وحرمانة في 
كَمَلِهِ وتهاوته: فيجب أن يتب المره وَيَكُدَ وبذلك 
ينال أمله ويَحَقَقٌ أعداقه. 

الاستعمال: الحَثُ على الجد والاجتهاد . 


فد لوت 2 
ىو الجدّ يُفني عنْك لا الجذ . 
الجد : الاجتهادٌ . الجَدٌ : الحظً. 


لا تعتمد على الحظ د لا يُفيدّك؛ وإنّما 


اعتمدا على جدّك واجتهادك فَإِنّهِما يُحمّقان لَكَ ما 


تصبو إليه. 

الاستعمال: الحَثّ على الجد والاجتهاد . 
)51١(‏ الحركة بَرَكَةُ. 

كل خطوة يخطوها المرء سعيًا في عمل . أو 
جريًا وراة رزقي» تُدئيه من الخبر والبركة. 

الاستعمال: الحثُ على اللسّمي وراة 
متاكب الأرض . 1 


اررق في 


إلى أ مكان ذَمَبَ سوف يَجِدُ تكسبًا أو 
الاستعمال: َف الرّجل يلجا إلى الاحتيالٍ 


إذا أردث المُرَاحَمةَ فلا تكن رَحْدَكَ» وإِنّما 
اعتما على أي شي مهما كان هزيلًا ضعيفّاء فإنه 
يُعِيئك ويُساعدك, وإلَا فاترك المُراحمة. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاستعانة بأهل الخبرة 
والتجربة. 
[ 54 ) سافِرْ تجذ عِوَضا عَمّنْ تُفارقة . 

عندما يُسافرٌ المره يُفارق أهلَهُ وتعارقة: ولكنّة 
ربّما يجدٌ عِرَفنًا عمّن يغارقّهم» فيلقى فوائد تَشفَلَةُ 
وأعمالا تُفيدُهُ: وأهلا وعشيرةٌ يحقّفون عن غربته 


احْشْتَهُ ويجدٌ حياةً جديدةٌ فيها لذ 


الاستعمال: الحثُ على السَقرِ وال 
زه ) سر وَقَمْرٌ لك. 

اغتنم الفرصة وير ليلا ما ذَامَ القمرٌ طالعًا ينيرٌ 
لك الطريق 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى اغتنام الفرصة . 
كه سَمْرْ ذَيْلَاء وَاذَرِعْ لبلَا. 

اذْرِغْ لبلا : انَحِذ الليِلَ دِرْعًا يَحْمِيكَ 

استعد للأمرٍ ولا تكتل أو تتهاون, وشّمْر عن 
ساعد الجن وانّخِذ اللْيلّ دِرْعًا تحصن بهاء وواصيلٍ 
الاجنهاد ليلا كما نُوَاصِلَُهُ نهارا تَحصلُ على مبنغاك 
وتحقّق آمالك. 

الاستعمال: الحث على الجلّ والطّلّب 
47 ) شمر وَالْْرِ وَالْنسنْ جلْد الثم 
ذ للأمر, واستقبله بما يُنَاِبُه من الاهتمام » 
ونْحَصْنَ بالشّجاعة والجراةة. 
الاستعمال : الحثّ على الجن والاجتهار 

عَسَى عد لِغيْرك . 

لا نوْخْرْ عمل اليوم إلى غدء فَلَملَكَ لا ُدركة. 
فربّما يكونٌ غدّ لخيرك وليسَ نك 

الاستعمال: الدعوةٌ إلى عدم تأجبل عَمَل اليوم 


الى د 


5ه ) علي أن أسننى. ولَبِنَ عنيّ إذرالك 
النجاج . 

من الراجب على المرء أن يَكدٌ ويسعىء ولكنّ 

لنْجِاحَ ليس بيدهء فهر إِمّا أن يُوذْقَد الله وتدجح 

ويكرن قد حقّق المطلوب, وإمًا أن ينشلّ فلا يَنجحَ 


الدنيا والقدر 

فيكون قد أذَّى واجتّه ولا لوم عليه. 
الاستعمال: الحثُ على السّعي والمّؤاساة علد 
01٠١‏ عِنْد الاح يَحْمد الم السّرَى. 
(أنظر الققمة رقم 80 ) 

الترَى : النْبرٌ يلا. 

إذا تَحمّلَ المرء المَشَقَةَ رغبةٌ في الرّاحة» يكو 
كَمَن سار طَوالَ الَيْل حتّى أَذْرَكَهُ الماح فَرَجَدَ 
فته قد وَصلَ إلى 57 وكانّت عاقبةٌ تعبه راحة 
وسرورا. 

الاستعمال: الحثُ على الصصّبر واحتمال المشقّة 
حنَّى نْحْمَدَ العاقبةٌ. 
(301) عِنْد النطاح يُعْلَبْ الكش الاجم . 

الأجَم: الذي لا قَرْنَ لَهُ. 

عند الزال يحب أن يستعدٌ المرء لعدوّه بكل 
وسائل الحرب. ويتزوة كل أنواع الأسلحة الني 
تساعلاةٌ في خوض المعركنة, حتّى لا يصيبّه ما 
أمتاب الكبشن الذي لا قَرنَ له في النّطاح مِنْ هزيمة 
وخبة. 

الاستعمال : الحثٌ على الاستعدادٍ والجلد . 
(؟١39)‏ الحبْشٌ في الدلبا جهاة دام . 

لم تُخْلّق الدنْيا للنائمين الحالمين: وإنّما الحباةٌ 
كفاح. فَمَنْ أراد أَنْ يحيا حياةٌ كريمة فلا بدّ لَهُ مِنّ 
العمل والجهاد المُستمرين. 

الاستعمال, الحثُ على العَمّل الدّؤوب 
[*00) في الأرْض بِلْحْرَ الكريم ضادخ, 

المنادح : جمع مندوحةء يقال أرض مندوحة أي 


واضعة بعيدةٌ. 


الدّنيا والقدر 


5 


إن استطاعوا أنْ يَردُوا الل والطُّيانَ قعلواء إلا 
تركوا أماكن الظَّلم إلى غيرها من أرض الله الواسعة. 
فالكريم الح إذا ضاق به مكانٌ فَلَهُ ين أرض الله 
أماكن فسبحةٌ ينتقل إليها ويسبحٌ فيها . 

الاستعمال: الحث على السّعي في الأرض في 
سيل الرزقه. 
[104) قد سمرت عن ساقها قشتري. , 

قد أَلَسَتْ بك المصائبُ والدّواهمي ينها النفسُ» 
فاستعلاي لاستقبالها ومُراجَهتها . 

الاستعمال: الحثُ على الجدً في الأمر . 
(009) كلب جوال خَبْرٌ مِنْ أسَدٍ رابض . 

رابض: جالس مُلَْصِقَ بالأرض . 

الكلب الكثيرٌ الحركة يَفْضْلْ الأسد الرابضَ في 
حرامة المكانء لألّه بتجواله يستطيعٌ أن يُشَرِف على 


أكبرٍ مساحة من المكان, بينما الأسد الرَّاض لا 
يرف إلا على المكان الذي يَجِلسُ فيه. 
الامنسالا. لجنا من الايعال والسّعي . 


لِكَيْ ما الانسان على اشتل ريطت حلارتة 
ويَنعمَ بفوائده لا بد من أن ينالّه آَم التُحلٍ 
وَقرصاته. أي إِنَّ الوصولٌ إلى ما يشتهيه المرة ليس 
سهلا بل لا بد أن يَلقى في سَبيله المتاعبة ويتحمّل 
الآلام. 

الاستعمال: تحمل المتاعب والآلام في سبيل 
الوصول إلى الترام ‏ 
لا بلاة لمن لا ئلاة لَه 


التلاد : المال الأصلي القَدِيم . 


الفقيرٌ المُعدِمٌ لا يَستقرٌ في مكانء وإنما عو 
يَرَحَلُّ من بلد إلى بلد سعيًا وراة الرّزقي. فهر دائمٌ 
لتقل ولتّرحاليء ولا يَقدرٌ أن يقيمَ في بلده 


وأرضيه. 
الاستعمال: الحث على طلب الرزق والكسسب 


الهندي: السّيف. يُشْهٌ: يل مِن ْله يرقم . 
الإنسانُ الذي يَكسلٌ وينام أو يَركنْ إلى الرّاحةٍ 
لا يُحقَقْ شَيناء ولا يَصل إلى هدفي, وإنّما بالعمل 
والاجتهاد يصل إلى مبتغاة فالسيفُ الهندي إذا كان 
في عِمْدِهِ لا يَعضدٌ نصيرا ولا يرهبْ عدراء وإنّما 
يكونُ قاطعًا فاعلًا إذا سل من عَمْدِهِ رفع في وجه 
العدو. 

الاستعمال: الحثُ على الجدّ والاجتهاد , 
(005) الا يبت التقلة إلا الحقلة , 

اللة: الات الذي تفعذي به الانسان. 

الحقلة : الأرضْ الخصبةٌ الصالحةٌ للزراعة, 
لرَرعَ إلا الحقولٌ الصالحةٌ للرّراعة» 
وكذلك لا يُخْلّفْ الوالدٌ إلا حقله, ولا يقولٌ الكلمة 


الطئبة إلا طبّب, ولا تصدرٌ الكلمةٌ الخبيثة إلا من 


الاستعمال: الَنِبيةٌ إلى أن النتيجة كالأصل . 


نكا لَوْلا جلادي عُنِمْ تلادي . 
الجلادٌ: (بالشّيف ونحوه) المُضَارَبةٌ يه. الثّلاة: 
الما الأصليّ القديم . 
00 نّ للب 
والتهب» أي إن الانسان لا بن من الدفاع عمًا 


31 


الدّنيا والقدر 


يَملكُ وإلا نَهبهُ الناهبون. 

الاستعمال: حت المرء على الدّفاع عَنَ كل ما 

الإنسانٌ الحرٌ الذي يَملِكُ أمرّ نَفْيِهء لا يتس 
لَه أحدّ عُدْرًا إذا عجر عن الارتفاع بِنَفْسِه وَوَطَنِه 
ذلك لأله لا بد أنْ يُخَاطِرَ لشي شجاءة وإقدامًا 
وجدًا واجتهاذا , ولا يُقَعِدْهُ العجرٌ عن تحقبقٍ أغلى 
الأماني وأعلى الغايات . 

الاستعمال: الحثٌُ على انجدٌ والاجتهاد 
[117) ها الئاس إلا الماء يُحْبِيهِ جيه . 

إذا كان المام جاريًا فإنّه يَكون صَالِحًا طاهِرًا 
طبيّاء أما إذا رد فإنّهُ يصبِرُ غفنًا كرية الرائحة غير 
صالح ولا طاهر؛ وفي هذا يه الناسُ الماة. 
فبجبُ علبهم أن يَتحركوا أو يَتشضوا ويكذرا 
ويَجِدّواء وبذلك يُدركُهُمٍ النْجَدّهُ والحبويتة 
واكتساب المعارف والتطوير 

الاستعمال: الح على الحركة والحيوية . 
ر01) هَنْأَجِدَبَ 

أَجْدْب القومٌ: احتبسن المطرٌ عنهم فصارت 
أرضهم بابسةٌ وخَلّت مِنْ الزرع . انتجم القومٌ: انتقلوا 
إلى مكان مُعْشِبٍ يطلبون الكلا لماشيتهم. 
والخصب, فإذا قل الخبِرُ وفمّت الثماه بمائهاء 


ارتحل الناسُ وَذَهِبُوا يتبحئون عنْ مكان خصيب 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى التَنقّل في سبيل العيش . 

(114) من طتب ينا وََدَهُ. 

(أنظر الققة رقم 4) 


5 رَمَ على تحقيق أمرء أو حاول الوصوا 1 
هدَفء وتَلَمّسَ الوسيلة إلى ذلك, وتذرّع بالصّير» 
فإنه لا محالة واصل إلبه مُحَقَقٌ لَهُ 

الاستعمال: الحثٌ على الجدّ لتحقيق الآمال. 
(110) مَنْ طََبَ العلا سَهِرَ البالي. 

الشّخصن الذي يُرِيِهُ أن يتِصل إلى المراِب 
الزّفيعة» والدّرَجات العلياء لا بد لَهُ مِنْ أن يتعبة 
ويسهرَ ويكدٌ ويَجدَ, ويَصل الل بالتّهارٍ في سبيل 
التحصيل 

الاستعمال الحثّ على الجلد والاجتهاد , 


َجَ الحسناة فلا بد أن يَدفعَ 


مَهْرَها الغاليَ؛ أي من يُرِيدُ أنْ ينال شيئًا ثميناء أو 
يُحقّق غابة رفيعة» لا بد له من أن يَبدلَ ما يُكَلْفهُ 
ذلك من نفقات ياهظة 

الاستعمال: الحث على بل الال في سبييل 
الغايات السامية. ش 


الأحوال ( بصوزة عامّة) 


(019) إذا طلَع سيل رفع كيل وَوْضع 
كيل 

هَل نجمّء قبل إذا طَلّح تفَجَت الفاكهةٌ 
وانقضى القيظ؛ وهو من التُجوم اليمانيّة. 

بمرور الأيّام تََبْدّلٌ الأحوال وترتفع ناس 
وينخفض آخرون» وتعلو م وتَهبطٌ أخرى. ويصيرٌ 
الوضيعٌ عظيمًا والعظيم وضيعًا . 


الدّنيا والقدر 


عن تَبِدُلٍ الأحوال وَتغيّرها . 


عش رما له ق. 
مَنْ طال عمرّه رأى العجائب أو رأى مِن 
الحوادث والأحوال ما فيه عبرةٌ لمُعتبر 


الاستعمال: الرَّدُ على المُتعجّب مِن تغيّرٍ أحوال 


(انظر القة رقم 688) 
رَجْب: شهرٌ رَجَبء كان العَرَبُ يُعظمونه في 


إن تعش رَجَبًا بعد رَجَبٍ - أي اسل بَعْد من 


تشهلا تَغيرَ الأخلاق تَبِدُلَ الأحوالٍ وتَحرّلَ الساسٍ 


هم عن بع 
الاستعمال: الرّدُ على المُتعجّب من تبِدُلٍ 
الأحوال وتَْيرٍ الأخلاق وتَحولٍ الناس . 
الله كَل بُوْس ود زائل. 
البؤسُ والنَعِيمٌ من مَظاهر الحياة الدّنياء فَهِيَ لا 


َبقَى ولا تستقرٌ فلا يعيش الانسان في بؤس دائم أو 


نعيم دالم , وإثما هي عوارض تَتغيَرُ بنَغْيرٍ الأحوال 
والأزمان, وهذه حال الدّنيا 
الاستعمال: وَضْفْ أحوال الزّمان والدنيا. 
(351) كل جدة سَتْبليها عدّة. 
الجدة: الطّرافةٌ والحداثةٌ . العدّةٌ 


المقدارٌ . 


كل شيءٍ جديد طريف سنَمنُ علبه الأيّامُ فيتصيرُ 
بالناقديما. يداه نه حذائدة وح 
الاستعمال: التمِيرُ عن تَغيِّرٍ الأحوال بمرور 


الرّمّن . 


14 


م تمامته أبدَا؛ ولكنّه كلّما زاد 
ي التّقصان؛ فالانانُ يَكبرُ ونمو 
ويَبلغٌ أقصى قرّيه ثم يبدأ في الشيخوخة والضعفي» 
والقمرٌ يصيرٌ بدرًا ثم يبدأ في النتقصان. 

الاستعمال: وَصْفُ أحوال الدّنيا وتقلياتها . 


ترق ره وَغِرار . 
الناقة أو البقرة حتى يسبل. 
الناقة أو البقرة. 
للتوقي در كما للدا 


دِرَة؛ تروج فيها حركةٌ 
البيع والشراوء ولها أيفمًا غِرارٌ يقل فا البييع 
والشراء والرّبحٌ؛ والحباةٌ مِئلُ التُوق تكونُ وما 
للمرء ويومًا عليه. 

الاستعمال: التَّبِيُ إلى دم ثبات الأحوال. 


ما أل إلا رَيَثْلوة آخر . 

كُلٌ شيو لَهُ بدابةٌ لا بدّ أنْ تكونٌ لَهُ نهابةٌ, فَعَلى 
مْن يَتعرْضُ لأمر من الأمور الصّعبِة أن يَصبرٌ 
ويَحتمل ولا بَجِرْعَ لأنّ العلا سوف ترولٌ حنمًا لأن 


لا بد أن يكون له آخرّ. 


(2035 اناس أخبارٌ َأمتال. 

ُنْب الانسان إلى عَمَلِهِ ويصيرٌ خَبرًا يترويه 
الناسُ من تعده. إِمَا للفكاهة وإِمّا للتّسلية وإِمَا 
للعيرة:و! 
ذليك. وأحيانا يَكرن الإنسانُ بأفعاله مَل خير أو 


قَإمَا أن يكون سيرةٌ حميدة أو غير 


وء يَضربه الناسن. 
الاستعمال: الحثٌ على حُسْن السيرة. 


1 


الدّنيا والقدر 


لفث 2 ما . 
تأتي أيَامٌ يَكونْ للانسان فيها العرَ والمجدٌ 
والسّيادةٌ: وتأتي غيرُها تكونُ عارا وذلًا. فالدهن 
يومان: يومٌ لك ويومٌ عليك . 
الاستعمال: التَبيرٌ عن الْقِلاب الحال. 


اال عاد الأمْرٌ إلى نصابه. 

النْصابُ: الأصلّ والمرجع . 

رَجَعْ الأمرٌ إلى أصلِه وتولَاء أهنهُ أصحابُ 
الخبرة والمعرفة ليبدأ بداية سليمةٌ صحيحةٌ ليتصلح 


بعد فساد . 
الاستعمال : الأمرٌ يتولاه أرباية. 
[054) عاد السّهمٌ إلى التّرْعة. 


التْرَعَةٌ : الرماة. 


إلى ارما أي الذينَ يُحسنوت 
الاصابةٌ ويُجِيدونَ التُصويب؛ أي رَجَمَ الحنق إلى 
أهله. 

الاستعمال: التَعبيرٌ عن عودةٍ الحقّ إلى أصحابه . 
174 كان سِنْدانا فصا مطرَقةٌ . 

النْتدانُ: ما يَطرُق الحدَادُ عَلَبْهِ الحتديد. 
المطرقة : اله يُطرَقٌ بها الحديدٌ 

كان ضعيمًا هزيلًا ذلا يتلقى الصتّربات 
والاهانات ويستكين لها مثلّ التّدان الذي تهوري 
عليه المطرقةٌ» ولكنّه نحوّل إلى القَةٍ والعرّ والمنعة 
فصار كالمطرقة التي تَدْقّ وتَضرِب. 

الاستعمال: وَضْفُ الآليل يصيرٌ عزيرًا . 


كان كراعًا فَصارَ ذراعًا ‏ 

الكراعٌ: الموضمٌ من ساق البَقَرٍ والغتم وَيَكون 
عاريًا من اللّحم» فلا يَرضى به من يُعطاه. الذراغ: 
مِنَ البقر والغنم يحتري عادة على لحم كثيرء 
يُفضل في الأكل . 

كان كراغاء أي في فق وذْلّةَء فصان ذراعًا: 


أي في غنى وَعِزةَ أي تبِدّلَتْ حال وارتفع شأنة 
بعد ضبعةٍ وصار شينا بعد أن لم يَكُنْ عَبْنًا 
مَذكورًا. 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عَنْ ند الحال إلى الأفضل . 
(151) 'يلباعيل جولة لم يَعلتين. 

الباطل: الهرَى والجهالة. جَؤْلةٌ: جال القوم في 
الخرب جولةٌ: فرّوا ثمّ كَرُوا. تضمحل: يذهب 
ديبطل. 

لا يستطيعٌ الباطِل أن يبقى طويلا. بل لا بد له 


جَدَ الانسانُ الباطلّ سائدًا فلا يُحِدَعنٌ به لأنّهِ زائلٌ 
لا مَحالة, 

الاستعمال: الحثٌ على عَلدَم الخضوع للباطل . 
الشجَرَةٌ . 

مِنَ الشيه الصغير يتكون الشّي؛ الكبيرء ومكذا 
كل شيء مهما عَظُمْ يبدأ صغير . 
بيه إلى أنْ الأمور الكبيرة تنج من 


[175) من الحبّة 


(91) من الرّفْش إلى العتزش , 
الرفش: المِجرَفةٌ التي ُرْقَسُ بها الحبوب وتهال. 
كات في الأصل عاملا بالرّفش, أي كان ذا مهنة 
ثم انتقل فجأةٌ إلى المُلّكِ والعَرْش . 


صغيرةء 


الدّنا والقدر 
الاستعمال: وَْفُ مَنْ يَصِلُ إلى المناميب العليا 


قفرا . 


الْْناسُ: نوع مِنّ القرّدة صغيرٌ الجسم طريل 


الذنب 


الأشرارٌ الّذين لا تصه 
ب الجبّدُ الأصيل مِنَ الناس 


مضي الأخيارٌ 
الحياة مهم 
ونقيّ الرّدي# الزائف. 

الاستعمال: التَبِيرُ عَنْ ذهاب الجيّد وبقاء 
الرديء . 
اناا 


كَالمُسْتجِير من الرّمْضاء بالثار. 

المُستجيرٌ : الي الردمضاء : الأرمرٌ الحامية 
من شلاة حر' الشّممنٍ 

هر كَمَنْ يحتمي مِنْ الأرض الشّدبدة الحرارة 
ويلجأ إلى الثار لشِدَهُ منهاء فكأئّما يزيد ألمهُ ألماء 
ويطفي حرارته بنار أشد لهباء فكأنّما قد فر من ش.* 
إلى شر غيره أعد مله وآلم. 

الاستعمال: رَصفُ مَنْ هرب من مكروه 


في أشد هثة: 


هُما كَفَرَسَيْ رهان. 
هما مُتمائلان, يُثبهُ كل منهما الآخر في 


لهل 


3 
الاستعمال: التعبِيُِ عن تاوي الشّخصين 
وتمائلهما في أداء الأعمال. ١‏ 
[90) الخرزب سبجال ‏ 
(أنظر القضة رقم 4؟) 
السَّجْلُ : : الذّلوُ التي يحرج بها الماء مين البكرٍ 
يعض بهء وقد يتساجلُ ساقبان فبلقي كل منهما 
دَلْوَهُ ويُخْرجٌ مثل ما يُحْرِجٌ الآخَرٌء فإذا أخرج 
أَحَدُمُّما ماء أكثرّ من صاحيه غلب . 


الحرب بينهم سجالٌ أي تُصرئها ببتهم مُتدارَلة» 
فوم لهؤلاء ويومٌ لأولئك ؛ كل فريق لَهُ النصرٌ مَرَة. 

الاستعمال: التعبيرٌ عن تعاذل المُتازعين قلا 
يكونْ لأحدمما القَررُ الفاصل على الآخَرٍ. 


لوينا 


إذا جاء الحَيّن حارّت العَيّن, 

الحَبن: الهلاك والموت. حارت العينُ لَمْ تبص 
ما أمامها مِن خَطَر ‏ 

إذا حان القَدَرُ عمي التِصر وحيئئذ لا يستطيع 
المره التّمِيرَ ويتحدثُ له ما لَمْ يكن في حسبانه 
وتقديره. 


الاستعمال: مُواساةٌ مَنْ نَكُبَهُ القدرٌ. 


إذا حان القضاء ضاق القضاء , 
وقئه. القضاء : الموت. 
إذا جَاءَ وقتُْ الموت فلا مَثَرَ من ولا نجاة ولا 


هرب حيث إِنَّ الفضاء الواسمَ يصيرٌ ضيقًا . 
الاستعمال: الشّبِيهٌ إلى التَسليم بقضاء الله وقدَرِه. 


1 


الدّنيا والقدر 


(140) الحاري لا يَنْجو مِنَ الحبات . 

الحاوي: سمي الحاوي لأنّه يحوي في جعبته 
أشياة كثيرة؛ أهمّها الحتّاث التي يُحْضِعُها ويَتِحكّم 
فيها. 

لا يأمنْ الحاوي غدرّ الحيّات الي مَعَهُّ فقذ 
تنتهرٌ حيّةٌ غفلتة فتَلدعٌه وتؤذيه وقذ تَقَثُلُه أو قذ 
تدرب إلى بعض أولاده فتقتلهم, وذلك لألّه وَضَمّ 
نَشمَهِ وَمْط ذلك الخطر القاتل 

الاستعمال: وف من تبره الحياةٌ على اليش 
وسط الخَطَرٍ قَبناله الأذى على الرغم من يَقفده 
وَحيطته. 
[141) ما للرجال مَعَ القضاء محالةٌ. 

القضاث : أمرٌ الله المؤكّدٌ نفادُء. المَحالةٌ: الحيلةٌ 
والخوف وَلقَدْرَهُ على التَصرف 
َه لا تقفْ أمامهما حيلةٌ ذكي 
ولا تدبيرٌ عاقل ولا قُْرَةٌ قرياء ولكن إرادةٌ الله 
نافذةٌ رغم الحذر والتّوتّي . 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الَسِيمٍ بالقضاء والقدّر . 
[4ة) 


إن قضاة اله و 


يَهِونُ بالرّأي ما يَجْري القَضاء به. 


إذا حَدَنَت للانسان مصيبةٌ, أو أصابّه مكروةء 
فإنةُ يسطيمٌ أن يُحْئْفَ مِنْ وقع ذلك علبه بالرأي 
السْديدٍ والفكر العتائب, فبهونُ بذلك ما حَكَمْ به 
القضاء . 

الاستعمال: الحثٌ على الأفكير والتَّدِبِيرٍ عند 
النّكُبات . 


كما نَدِينُ تدان . 
(أنظر القضة رقم )97١‏ 
إن فوقّك قرَّةٌ أكبر من قرّتِك وأسمى من 


قُدرَتِكَء فكما د 
فاصنع الخيرَ تلق الخير. 
الاستعمال؛ تحذيرٌ الظالم مِنَّ التمادي في ظلمه . 
النكذا كما تررع تخصد . 
مَنْ زَرَعَ قمحًا خصّد قمحاء ومن بَدَرَ حَنْظلا 
جتَى حنظلاء قلا بت الشي؛ إلا يثله. وكذالك 
لاس من يعمل الخير يَحصدٍ الخيرَ؛ ومن يَصنع. 
الشرّ فلا يجني سوى الشر. 
الاستعمال: الحثُ على عَمَل الخير وَالتُحذِيرُ من 
عمل الشر. 
6 مَنْ يَررَع الوك لا يجني به العنيا. 
جزاء الانسان من جنس العَمَلٍ الذي يَعمله» فَمنْ 
يعمل خبرًا يَجَذْ خيرا وَمَْ يعمل شرًا فسيجل شرا . 
الاستعمال: التحذيرٌ مِنْ عَمَلٍ الشر. 
طمن يَعْمَلَ سوء! بجر به . 
(الشاء 33 ). 


للخل 
7 


يُجزي الله المرة في الدّنيا أو في الآخرة حسب 
عَمَلِهء فإذا كان عمله سينا كان الجزاء مِنْ جنس 
العمل , ويدذلك لا يُفلت المر مِن العقاب إذا 2 
الاستعمال: التحذيرٌ من عَمَل السَيّئات والخطايا . 


الدّنيا والقدر 


نذا 


م - الحَظ. سُوءُ الحَظ 


اسع بجَدك لا بكدك . 


الجَد: الحا . الكَد: 


قَدْ يور صاحبُ الحظ 5 بغيتهُ وقد يخيب 

المّجتهد ولا ينال مُرادَة 

الاستعمال: الدّعوة إلى تخفيف البلاء عن القَشّل 
ا 5 
(144) جدّك لا كذك. 

ِنّما ينتفع المرة بالحظ لا بالتّبِ والاجتهادر. 
فربّما يجتهد الانسانٌ ويفشل. 

الاستعمال: تخفيفٌ البلاه منّ الفشل بعل 
9 : 
الئل خلا في التحاب, فل في التواب . 

ريما ينجح الإنسان في مسعاة وهو غير رموس 
للتجاح وذلك لأنّْهُ سعيدٌ الحظً ولكين لا عقل لَهُ. 

الاستعمال: التَعبِيرُ عن الحظً الحَسّن . 
(90) (رْب) رَمْبَة مِنْ غَيْرٍ رام . 

(أنلر لضا رقم 11) 
ُترَقُم مِنهُ إلاصابةُ. وينجحٌ مَنْ 


الاستعمال: رَِلْف النّجاح غير المُسوقّع الذي 
يأتي مُصادَفة . 
00 


الاستعمال: الحثُ على ذكْرٍ الله وشُكْرٍ نعمته. 
(191) . القرص ثَمُرٌ مر السّحاب. 
عنما تَنْتَحُ الفُرصَةٌ فإِنّها لا تتريّثْ ولا تَننظن 
ولكنّها تمن مرا سريمًا دون توقف. 
الاستعمال: الحثّ عى انتهاز الفرصة . 
0 تر 
لين له تصيبة في ارقو فلر أن بق نا 
ِنّ فبه واقعربة» لفحل إلى قفاء بد عه 


التعبِيرُ عن عدم الاهتمام بالغائب, قَمَنْ غاب 


الاستعمال: الحثُ على الحضورٍ. 


(168) وَجَدَ تَْرَةٌ الغراب. 

رَجَدَ أفضل ما يريدٌ وتبغي» وَذلك أن الغرابة 
يطلب من الثَّمرٍ أجوذء وأطيته. 

الاستعمال: التبيرٌ عن حصول المره على ما 


يريد. 


15 


كما يَطْلْبُ الإنمان الرّزق ويسعسى ا نَإِن 
الرّزق أيضا يَطلبُهِ وتسعى إِلَيْهِ وَلْنْ يفوت الانسان 

الاستعمال: الحنث على السَنيٍ لاني 
5 فة يا لها ذعة أو أن لي سنعة سعة 

الدّغَةٌ: الّكونٌ والراحةٌ وسهولةٌ الحياةٍ ولينها. 
سَعَة: الغنى وكثرةٌ المال ‏ 


إنفة 


الدتيا والقدر 


إنِّي أنعم بسهولة الحياة ولبنهاء فليت لي مِن 
المال والجاء ما يُمَكَئني من أنْ أنكم بهذا اللَِن 
وتلك الرّاحة, وني نفس الوقت أنعم بالطَيّبات. 


صُْ عدم الجمع بين الراحة 


020 إذ تن تغب فاط . 

خَلَب يَخْلْبْ خلابة وهيّ الخديعة. ويُرادُ به 
الشُاعَةٌ في الحرب . 

إذا لم تستطع أن تغلب عدرَّك فاخدطة» لأنّ 


نفاً أي في الحرب أنفذ من الطّمن والضّرب. 

الاستعمال: الح على الانتصار على العدر بأ 
طريق . 
لجل 


الحرب خُدْعَة. 
(أنظر الققصة رقم 4) 

الخُدْعَةُ : الحيلةٌ , 

سِنْ أسلحة الحرب المشروعة المكرٌ والخداعٌ طلبًا 
لأمر. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إنى اللجبره إلى الحيلة 
للتمَكٌن من العدر وللَْلْبٍ عليه. 
(10) صرب أحْماسا لأنداس . 

مرب جَعلَ وتبّت. أخماس: تشرب الابل كل 
.. أسداس: تشرييٌ الابل كل ستة يام . 

يمكُرٌ المر؛ ويحتالٌ لغرض في نَفْسِه فيزعمٌ 
الراعي ملا أنه سيورة إبلَهُ لتشرب في اليوم 
الخامس ء بينما يورذها في اليوم السادس ء وهو 


يلجا إلى ذلك حَتى إذا أخذت الابل في السَيرٍ 
الطّويل صبرت على الماء أكثر وأكثر. 

الاستعمال ب وصف من يلجأ إلى الحيلة والمكرٍ 
لغرض في لَفْسه. 

9) المَرْءْ يَعْجِرٌ لا مَحالّة. 

تحالة؛ حيلة. 7 

بالحيلة يستطيع الانسانُ أن يُحَقّقَ ما يَعجِرُ عن 
تحقيقه بالطُرّق المألوفة. 

الاستعمال : الدّعوةٌ إلى الاستعاتة بالحيلة . 


7) (إزْهَدْ في الدّنيا يُحِبّكَ الله وَازْهَدْ 
فيما عِنْدَ النّاس يُحِّكَ الناس) . 


: المرة راضيًا قانمًا بما قَسَمّ 
إلى كم الله فيهء الرطْدُ فيما عند 
الناس يجعلٌ المرء بعيدًا عن الحَسَدٍ والحقد مُتَركُمًا 
تستحق المرة حب الله في الأولى 


عن النباء وبالك د 


الاستممال: الح على الرّمْدٍ في الدّنيا وفي ما 
عند د التاسس 
(الأنبا سِجْنْ الؤمِن وَجَنْةٌ 
الكافِر ) - 
حديث شريف. رواه مسلم. 

ليست الدنيا للمؤمن دار إقامة وخلودء وإثما 


هي دار ابتلاء وامتحان: لأنّه بي 


البقاء . أمَا الكافرٌ فالدنيا له دان إقامة والبقاء فيها 


اليا والقدر 0 
جتن التي يحص عليها. ولا تُحابي . 
الاستعمال: الحثُ على الرُهْدٍ في الدنيا والعملٍ الدنيا تُقبلٌ على عَنْ تُحِبّ فتَمنِحُهُ المال والصحّة 


لا يَصحٌ للانسان أنْ تحرص على النياء فريّما 
لا بنال اللخ عليها شينًاء ويُرْرَقَ العاجر وينال منها 
على الرّغم من تقصبره؛ وليس اررق بالقوّة 
والمُغالبة وإنّما الرّزق بالمقاديرٍ » وربّما يكونُ هلاك 
الانسان في طمعه وحِرْصه. 

الاستعمال: الح على عدم الحيرض على 
تكاسب الدّنيا. 1 1 
(076) لَعَمْركَ ما الدّنيا بدار إقامةٍ 

لا يِصم للانسان أن يَجِعل الدنيا أكبن عمد 
لأنها ليمت دارَ إقامة, فَمُقامُ الانسان فيها مَحدودٌ 


الاستعمال ‏ التُحذِيرٌ منّ الغرور بالدنيا . 
المّرء آفَنّهُ هَرّى الدّنيا . 
يِب الإنسان هو حَّهُ للدنيا وغرامه بهاء فَمِنْ 
هذا الحبّ تَعَولّدُ + جميعٌ الشّرورٍ والآثام وحُب 
الانسان للدّنيا يُفَطي على بصره فلا يرى التق حقًا 
ولا الباطل باطلًا . 

الاستعمال: الحثُ على الزّهدٍ في 


اليا . 
المَرْه يَجْمَعُ رَالدنيا مُفَرّقَة . 

الإنسانُ يَجمعٌ الأصدقاء والمالَ والأهل ويُكونُ 
الأسرة وَلكنّ الدنيا له بالمرصاد, فهي تُفرَقٌ كُلَّ ما 
يتجمع ونب كل ما يُكون. 

الاستعمال: وَضْفْ الّنيا وطبيعيها . 


والشَابة و 


ثم تأي ما منَحَت ولا ُختصٌ أحدا 


بشيو مما تهب, فهي تغدرٌ بِقَدْرٍ ما تُحِبع. 
مِنَ الغرور بالثانيا . 


الاستعمال: التحذيرٌ 


١‏ شرورًا 


أَشْرَى الشرّ ميغارة . 


)0 (أنظر الققصة رقم‎ ٠ 


أشرى الشّر: أعظمّه وأكبرٌه. 
5 يَسبْبْ الث اين في شير عظيم 
الاستعمال: رَصْفُ الشّرّ الكبير يَنشأ عنة الس 


إِنَّ في الشّرّ خِبارًا . 

إذا أصيب رَجُلّ في ذراعِه مثلاء وخْبرَ بين 
قَطِها والمرت فإنّه سيختارٌ قَطع الأراع , ويُفظل 
الحياة بدونها على الموت؛ فهو بذلك قد اختانَ 
وأهون الضّررين . 

الاستعمال: التعبيرُ عن تعيض لشرّين أحدهُما 
أهونُ مِنَ الآخَرٍ 
بَعْض الثرٌ أَهوَنُ مِنْ بَعْضٍ . 

الشَّرُ الذي يُصيِبْ الانسان تتفاوث في الشدق 
فبَْضْهُ أخف مِنْ تعض . 

الامتعمال: الحث على المتبرٍ عند التَّوازِكِ 
والمصائب. 


5 


الى هرة إبارات لقي 


1 
اشر قبيخ ومكروة ومهنا ١‏ كان قبلا فَإنّه يَرَدادُ 
وتدمو وتَنولَدُ منه الشُرورٌ الكثيرةٌ. 
الاستعمال: الحثُ على الابتعاد عن ال 


4ل كحماري العبادي. 


(أنظر الققمة رقم 54) 

كان لعبادي حماران. فَسُئِلَ: أي حماريك شر؟ 
فقال: هذا ثم هذا . أي لا قَضل لأحدهما على 
الْآخَرِء فكلاهما شرٌ. 

الاستعمال: التعبيرً عن صفتين إحداهما شر 
الأخرى. 


يأنبّه العّدٌ مِنْه . الحَذِرٌ: الشَخصُّ الحريصٌ المُحتاطٌ 
للأمور حتى لا يُوْخَذَ على غِر 
مهما حاوَّلَ المرء الحذرّ والحيطة 


كان يَتوقُمٌ الأمنَ والسلامة . 


هُ إلى اتخاذ الحبطة لمواطنٍ 


اضيق الأمْرٍ أذناة سن الفرج . 


أدناة: أقرتة. 


الأمورٌ بالانسان و 
مِنَ الضيق والعُسْر والشدّة نلا مُدْرِكْنُهُ لأس 
لت إلى أن فرج صا قر 

الاستعمال: الحث على الصَبرٍ وعدم اليأس . 


3 الما توج حين د تحتجب. 


عندما تمتلى؛ السّماء بالتّحب فلا يراها النَاظِرُ 
يأملٌ الانسان في نزول المََرٍ وهطول الخيرٍ 
الاستعمال: التَعبِيرُ عن الأمّل في الخير تَعْدَ 


(الشرح 1) 
العُرٌ : الشّدَة والم 


ضاقت به الأحوال. 
الاستعمال: التَعبيرٌ عن الأمل وعَلّم اليأس 


(11074) بَيْنَما الحَسْرُ إذا دارَت مَياسيرٌ. 
مَياسير: جمع ميسورء والميمورٌ اليسن. 
كانت الأمورٌ عسيرةٌ شديدة؛ وكانّ الإنسان في 
ضيق ء وفجأة أتى الفرَجٌ وستهُل الأمر وهَنِطتٍ 


الثروةٌ وذَهَبّ الضيق. 
الاستعمال: الحث على الصَبِرٍ وعدم البأس عند 
الضيق . 


ذهب أمْس بما فيه. 


يَجبْ على الانسان أن ينسى ما حَدَتْ في الماضي 


وأن يستعدٌ للمُتقبّل وبذلك ينصرف إلى لقتل (186) رَجَعَ بحقي حَتيْن . 


ويرك التُحرَ. 
الاستعمال: الحثٌ على حُمْن استقبالٍ الحياة 
0 8 
بتحابةٌ ميف عتن قريب تَقَشع . 
قشم : أي تَتَقَشّم : تتفرّق وتزولٌ وتدكشف. 
سحابةٌ الصّبف خفيفة سريعة التفرّق والزوالي 
وهكذا كل أمرٍ مكدر لا يدوم طويلا ولا يَلبثُ أن 


يُضمحل ويَزولَ بسرعة أر يتوق زواله في وقتٍ 
قصير. 

الاستعمال: وصفُ الأمرٍ الُكثار يُرجَى له الزوال 
اليع 
ركملا كله إلى قرج . 

أحوالٌ الدّنيا لا تَستقرٌ على حال. وما يُصِيبُ 
الإنسان لا يبقى ولا يسم فالحزنُ سعٌ الأيَام 
يَنقلبُ إلى فرح ١‏ والهم يَرولُ وأني القَرج. 

الاستعمال: نُواماةٌ المهموم بدنو القَرْج . 


[128) رجع بأفّق ناصل . 

الأفوق: الفؤْق مُوْخَرَةُ الهم التي ترتكرٌ على 
الوتره والأفوقٌ: السّهِمْ الذي انكسر قُوقة. التاصل + 
الهم مقط نصلة. 


رَجَعْ بهم مكسور من جهنيه: فقد انكسر فُوقُه 
ومّقط نصلَهُ أي لا قيمة لَهُ. 
الاستعمال: التَعبِيرٌ عن الرُجوع بالخيبة . 


(أنظر الققصة رقم 148) 

ذهب في سَفْرِء وأضاع كل ما يَملك» ورَجَم 
بشيء تافو حفير 

الاستعمال: وَصْفُ مَنّ يُحْفِقُ في مسعاه ويعوه 
بالخية. 


هم1) رَضيت من الغنبمة بالاياب . 
الغنيمةٌ: المكسبُ, الايابُ: العودة. 


بَمْدَ السَقَرٍ الطّويل رَميِيتْ بالعودة التالمة من 


مَكَثَّ شهرين بعيدا حتّى ظَنّْ المنتظرون أنه 
سيفاجئهم بغيء لَه قبمةٌ, فإذا به يعود بما لا قبمة 
لَه 

الاستعمال: وَصْفْ مَنْ أبطأ ثمّ أتى بشيء فاسدر. 
قذ هلك القَيْدُ وَأَْدَى المقتاح . 
دَ: بلي وانقطع. ضصاع. القَئِدُ: حَبْلَ أو لحوة 
يُرِبَظُ فيه المفتاح. أودى: ذَهَبَ وضاع. 

إذا كُيِرَ قي المفتاح أو ضاع بطل عَمَله: ولم 
نَبِقَ له فائدةٌ: وهكذا الحياةٌ يتوقّف بعضُْ أشيائها 
على تعضٍء ولا يكونُ لبعضها قيمةٌ إلا إذا وجد 
الآخَرُءِ فحين لا يرجى الخيرٌ من أمر يكوثُ 
كالمفتاح ذهب قيدة. 

الاستعمال: التَعيِيرُ عن عَلم جدوى المُحاولة 


بعدما ضَاعَ كل شيه . 


ا 
144 لا في العير ولا في الثفير. 
(أنظر الققة رقم 14) 
العيرٌ : القافلة. التَفير : المقصودٌ القومٌ الذين نَقَروا 
إلى القتال 
هو إنسان لا قبمة له ولا شأن. فهو لم يكن في 


القافلة 0 هَبُوا للقتال. 


إذا أورق عرد الشّجرة فا 
قريب » م إذا لم يُوْرقٍ العودُ فلا 0-6 الثُمار 
فانخير له دلائلُ تل عليه وتعلِنُ قدومةُ وظهورة 

الاستعمال: التنبية إلى أنْ هناك علامات نسبق 


اكير 
) ها كل رامي غَرَض يُصبِبُ. 
الفرَضٌ: الهَدَفْ الذي نُوجْهُ إليه القذيفةٌ . 


قد تَكونُ الرميةُ ضعيفةً فلا تَصلٌ إلى الغرض » 
وقد يَكونُ رامبها غير مجرب فتمبل عن الهدفب؛ 
وقد بَعترضها ما يُبعدُها عَنْ مرماهاء وهكذا الحياةٌ: 


فبها المُجِرْبُ الذي يعرف هَدَقَهُ ويُحِنٌ الوصول 
إلبهء وفيها غبرٌ المُوف الذي لا يَستطيعٌ الوصول إلى 


معدو 

الاستعمال: التْعبِيرٌ عن التُوفيق وعَدَم التوفيق, 
في الشّعي . 
(041) من غاب خاب وَأكَلَ تصيتة 
الأمتحاب . 


0100 


من غَابَ أصَابَئْهُ الخيبةٌ وخ ما يستحق لأنّ 
أصحابَهُ سوف يأخذون نصببّه. 


الاستعمال : الح على عدم الغياب . 


الثارٌ وزاذها التَفعٌ اشتعالاء وإنّما أنن 
في رمادء والرُمادُ لا يَشتعل» وهكذا يُلاقي 
كل مَنْ لا بَضمٌ الأشياة في موضيعها الصّحيح , وكل 


لفت فيما لا يفيدُء فجد وتَعِب ثم لَمْ 


من تعب 
يَحصّل على نتيجة لجلاه أو نمرة لِكَدهٍ. 

الاستعمال: ابه إلى أنَّ المرة لا يَفْمْ الأمور 
في مواضعها وأن تَعبَه سيضيمٌ هباء . 


الحابل : الصائد بالحبال. التابل: الرامي بالثبال. 
لقد وَتَعَ الاضظرابْ بين الشاس واختلطت 
الأمورٌ ولم يْصِبْ أحدّ شينًا فلا يُمرَفْ الصائدٌ 


بالتبال م من الصّائد بالحبال. 
الاستعمال: التَعبِينٌ عن اضطراب الأمسور 
واختلاطها. 1 
(144). خطبا سير في خطب تقبير. 
(أنظر الققضة رقم 5) 


الخْطْبْ : الأمرٌ الشّدِيدُ يَكثِرٌ فيه التَخاطُْبُ. 
رع م 

ما هذا إلا جزة بسيطٌ مِنَ المُؤامترةء وابنداة 
للمُخادعة : وشرٌ سهلّ لما يليه من شر عظيم . 

الاستعمال: رَصْفّ الأمر الهيّن بالقياس لما 


يُتَقُُ أن يعْبَعَه مِنْ أمر خطير ‏ 


الدّنيا والقدر 


6]) غيفْث على إبالة. 

يقث قبضةٌ الحشيش_الشختلط رط ببابيه. 
إنال سر بن اكراه العطب. 

كان الحطابُ يَجِمِعُ الطب ثم يحزمُةٌ فيجعلة 
بَالةَ ثم يأخذ قبضة من الحشيش ويَضمُها فرق 
حزمة الحطب. فيصبمٌ ذلك الفلفث لقلا زائدًا على 
حمله يُثقنه. ويجعلٌ الحُرْمةَ تشقٌ عليه وهكذا 
الحا إذا أنى ال فرق ال وحَلّ البلا فوق 
البلاء. 

الاستعمال: التّعبِيرٌ عن اجتماع العب, إلى العباء 
فبُتقلٌ الكاهل ‏ 
الئنة قد حَمِي الوطيس. 

الوطبسن: حُفَيْرَة يُخْتبَرُ فيها ويُشوَى . 

جَدّت الحرب. واشندّت المعركةٌ, وارتقمت 
حرارةٌ القتال» فقد التَحَمّ الفريقان ونطاحنّ الجيشان . 
وهكذا يكرنُ كن أمرٍ شديدٍ. كمعركة انتخابيّة أو 
مُشادَةٍ كلامية أو مُباراة رياضيّة 

الاستعمال: التعبيرُ عن اشتداد الأمرر 
(157) قد علقت دلوك ذلوَ أخْرى. 

عندما يتزاحمٌ طُلَابُ الماء على البثرٍ؛ يُلقي كل 
منهم بدلوه. فَبَعلقَ بعضُ الدلاء ببعض ء وتتشابك 
الحبالء فبعوق ذلك التشابك الدّلوَ عن الصّعود 
والهبوط , ويَصعُبُ حيتذاكَ إخراجُ الماء. وكذّلك 


الحال إذا صادف المرء عائقًا في أثناء أدائه عملا ما . 
الاستعمال: التَعبِيرٌ عن تداخل الأمور وتعويقها 

إذا اعترض الأمرَ عائق وحال دون أذائه: 

لكل حيوان قُدْرَةَ خاصّة في تَحَمّل الأعمال. 


فإذا زند الحِمُلٌ عن الطاقة 
مهما كان قليلَ الوزن كا 
الانسان في حياته: فهناك طاقة ثله 
الحياة ومُشكلاتهاء وربّما تأتي مُشكلة هينه فرق 
مُشكلاته لا يستطيعٌ ممها الانسانُ مُوامتلة المتمودٍ 
فينهارٌ. 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن زبادة المُشكلات عَنْ 
طاقة التَحكّل , 
(16) كالجراد لا يُبْقي رَلا يَدْرْ. 
لا يذرٌ: لا يرك شيئا 
إذا هَجَمَ الجرادٌ على المزروعات قَضى علبها 
كلها واستأصلهاء وهنا تشبية القوم الذين يحلون 
بمكان أو يُقبمون فيه أو يَهجمونٌ عليه بالجراد الذي 
لا يَترك شيئًا ولا يقي على شي: 

الاستعمال: التبيرٌ عن اشتداد الأمرٍ 
)6٠٠[‏ هُمْ في أمر لا بناذى زليذة. 

في الأمور العظيمة والحوادث الجليلة , يَجتمع 
الكبارٌ المُجرْبرنَ يُدْلون بآرائهم بما لهم من تجربة 
وخبرة, أمَا المغارٌ الّذينَ لم يَخْبْرُوا الحياةً ولم 
يُجِرَّبوها فلا يُدْعَوْنَ لمثئل هذه الأمور الني لا 
يُمْئُرن فيها ولا يَنفعُرن. 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن الأمور العظيمة والمُلِمَاتِ 
نَل بالقرم. 


[001) الدَهرٌ أبلاني وَما أ 
أبلى الثوب: أَخَلَقَهُ أي جَمَلَه باليّا أي أنعبني 
لتر وأنهكني. 


اا 


يِمهُ الدّهرٌ بالتاس وحمل في أبَامِه أحدانًا 
ويُفاجآت تُنهك وتجعل الصّغيرَ كبيرا والشاب شيخًا 
فانيًا والصّببَةٌ عدموزًا , ولكنّه باق كما هو في عتفوان 
فهو يُبلي ولا يَبْلَى . 

الاستعمال: الشكوى من الدّهر يُميّر ولا يَتَغير. 
0.0 رأى التؤكب ظهرا . 

لا يستطبع الانسانُ بعيبه المُجرّدة أن يرى 
الكوكب نهارًا» ولكنْ إذا أظلمت الدنيا في عين 
الانمان بسبب الشّدائدٍ فكأنَهُ يَرى الكركب عند 


بهم السبلُ» وجاش بنا البخر . 

جاش البحرٌ: هاج. 

وقعوا في أمر شديد وَوَقَعْنا نَحْن في أمر أشد 
منه. فهم قد جَرَفْهُ السّيِلُ وأغرقهم, أمَا نحن فقد 
هاج بنا البح فأد ركنا الهلالك ‏ 

الاستعمال: الشّكوى مِنْ سوه الحالٍ أو الحظ 
الستتى . 
[504) الشّاةٌ المتذبوحة لا تألم السَلخ. 
(أنظر الققة رقم 19) 

إذا دُبِحَت العا فَقَدْت الحياةً والشّعورَ. فلا 
تُحسٌ بأ ألم إذا سُلغَ عنها جِلدّهاء وكذلك 
المرة إذا حَلَتْ به مُصِيبَةٌ كبرى هانّ بجانيها كل 
بلاء يدها . 

الاستعمال: اللَّبِيةُ إلى عدم أثرٍ الضّرر البسبط 
بعد الكبير . 
(00) الا جديد تخت الشمْس . 


إِنَّ ما تسمه أو تُشاهدة ما هو إلا تكرارٌ أو 


مُحاكاةٌ لأشياة قديمة يَعرفها الناس جميعًا. 


البارحةٌ : ثيلةٌ الأمس ء الليلةٌ التابقةٌ. 
إنَّ هذه الحالة يُعبَهُ تلك ولم يَطرأ عليها أ 
تحرل أ : 


أشبهُ بأمس فلا جديلا. 
د عَنْ تابه الأمور والأحوالٍ 


وجريائها على وتيرة واحدة. 


«الدّنيا والقدَرُ» 


الدّين والدّنيا . 
ما أَحْسَن الدّينَ وَالدنْيا إذا اجْتّمَعا . 


من أحْسَن الأمور للإنسان أن تجتمعٌ لَهُ 
مُتطلبات الدّين من تقرّى وخلق كريم » ومُتطليات 
الدّنيا مِنْ ثسروة وأولاد وصحّة فبعيش في الدنيا 
سعيدا ويَعملٌ لآخرته ما يَستحقٌ به رضاة الله تعالى. 

الاستعمال: الحثٌ على الاحسان في أمور الدين, 
والدّنيا . 


الأَمْرُ الكبيرٌ المُغني 
(50) كل الصِّدِ في جَرْفٍ القرا . 
(أنظر القضة رقم 74) 

الجوف: الدَاخِلُ . الفرا : الحمارٌ الوحشي . 

إِنَّ هذا الذي نليهُ بسيدي الحمار الوحشي» 
أعظمٌ قدرًا مما نلتّما بصيدكما الأرتب والظَبِيَ؛ فإنّ 
ما نلتما صغيرٌ بالنسبة إليهء فهو لصغره يدخل في 
جوفه. فإذا كانَ لامرىة حاجاً كبيرةٌ بجانب 


الكلوك الحسن 
حاجات صغيرة: فقضِيت تلك الكبيرةٌ فإنّها تغنيه 


عن غير ها, 
الاستعمال: التَعميرٌ عن أن الأمرّ يُغني كبيرّه عن 
صغيرة. 


الحرمان 
0 كالمرزبوط وَالمَرْعَى خَصيبُ. 

الفْرَسٌ المربوط يرى المرغى الخصيب حولهء 
ولكن قبده يمنمّه ويَحولٌ بَبنَه وبينَ ما يشتهي» 
وكذلك المره قد يَكونُ الخيرٌ والنعمةٌ أمامه, لكله 
بسبب قبود المال أو الوَلَدٍ أو الشَّيء أو المرض الا 
يَقدرٌ أنْ ينال من الخيرٍ شينًا . 


الاستعمال: رَصلْفُ من تحرمّه أحوالة الاستسطاع ا 


بما حوله من نعم . 


الحفاظةٌ على الحقّ 
هُرَ الحَقٌّ لا يَنْقَاد إلا قاد . 

لحن في حاجة إلى قو تَحفظة أ تحاف عليه 
أو نْردَهُ إلى ضائع منه. فلا بد لاحب الحق من أن 
يلح بالقرة. 

الاستعمال؛ الحث على اكساب القرّةٍ للحفاظ 
على الحقّ 


الهلاك قَدْ يَكونْ في الشَيْء النحبوب 
2 إنلله جُنوذا منها العمل . 
(أنظر الققة رقم 18) 
كثيرًا ما يَنعرضُ المر للموت والهلاك يسبب 
أشياة يحبّها ويْغرَمٌ يها. 


3 
الاستعمال: التَنبيهُ إلى أنَّ هلك المرء قد يكونٌ 
في الشيه المحبوب 


الابتكارٌ والحذق. 
* الاتّعاظ بالأحداث. 
اختيار الأعوان والخبراء 


سر 


الاستعدادٌ والحذيٌ 

6 الاعتمادٌ على النفس . 

التد بِينٌ والاحتياط في الأمور. 

, التْقوى والصلاح والتوكل والحكمة‎ ٠ 
. التواضع‎ 4 

9 الحزمٌ والعزم 

٠‏ حُسْنْ الأخلاق. 

. الخبرةٌ والتجربة‎ ٠١ 

٠١‏ الرّحمةٌ والرَفق والرَعابةٌ 

؟ شك النعمة والحمد 

1 الصمت وصونٌ اللّسانِ وحفظ المَرّ 
5 العفو والصَّفَحٌ. 

7 العلم والعقل . 

0 المُشاورة. 


المعروفٌ والاحساتٌ. 


نمو مراجهة اينات 


. الوفائ بالوعد‎ ٠ 


١‏ مُتفرقات. 


١ 


الكنة القَضْلٌ للْمُنتدي وإن أحْسن المُقْتّدي . 
الابتكارٌ خبرٌ من التّقليد. والفضلٌ يعردُ إلى مَن 
بدأ عملا أو يَتكرٌ شيئًا حتى إذا جاء المُقَلّدُ أو 
المُمْندِي بِأحسنّ منة 
الاستعمال: الح على البدء أو الابتكار أر 
المباذرة. 
هُو يَرْقُمّ في الماء. 
يَرْكمْ : يكتبْ وينقش , 
عر يعمل ما لا يَعملُّه أحلد لحيدقه وفطنيه 


سم 
21 


ومهارته . 


الاستعمال: رَضْفُ الحاذق الماهر . 


4 أَنْ ترد الما بماء أَكْبَسُ . 
أكْبَسُ : أكثر عقلا وفطنة وتدبير . 
العاقل, حينّ يقصدٌ مصادر الماء ليَأخذ زاذه منه 
وليسقي ماشيته , نجه يُبْقِي على القليل الذي بيد : 
ولا يُغرْطُ فيه. حت يلع الما ويسقي» فيستغني 
حينذاك عمًا كان في يده؛ وهكذا يَصنمٌ البصيرٌ فلا 
يمر في القلبل الذي مَعَهُ حتى يَجد كثيرة. 
الاستعمال: الحتُ على الاستعداد للأمورٍ 
والتُصرّف بإدراكٍ وتَبِصرٍ 
(916) حَنْبكَ مِنْ شر سماعة 
(أنظر الققصة رقم 0) 


بغي على المره أن يبتعد عن الشرٌ إذا سمم به 


في مكان ماء لأنّه إن لم ب 
الأذى على نَفْسهء ويُلصِن الناسُ به التهمّء وإن لم 
يُثَاركِ الأشرار في شرّهم . 

الاستعمال: اتبيه إلى البّمْدٍ عن الشَرر والاكتفاء 


بسماع أخباره. 


(515) السَعبِدٌ من وُعظ 


الإنسانٌ النّعِيدُ هر مَنْ يستفيدٌ من تجارب 
الآخَرِينَ ويأخدُ من مراقفهم عظة وعِبْرةٌ فلا قم في 
الشّر كما وَقعُوا . 

الاستعمال: الحث على الاستفادة مِنْ تجارب 
الآخرين 
(519) في الاعتبار عِنَى عن الاختبار . 

الاعتبار : العظةٌ والدّرسٌ 

إذا اعتّر المر؛ بما جرى لغيره؛ واتّمَظٌ يما 
أصاتهم نتيجة بعض الأخطاءى جَنْبْ نَفْسَه ما 
يَحدثُ لهم من مكارة وشرورٍ 

الاستعمال: الحثُ على الانْعاظ بما حَدث 
لفق كنف أعاوِذك رَهذا أَئَرُ فأسك. 
(أنظر القصة رقم 07) 


عاوةة: رَجِمْ إليه بعد الانصراف علْهُ. 


كينت أرجم إليك. وآمْنُّ لَكَء بعد أن حاولت 


قتلي بفأيك وهذا أثره ظاهرٌ للعيان؛ فقدً خْنْت ما 
بيننا مِنْ عهد 

الاستعمال: رَصْفُ من لا يفي بالعهد؛ أو التّبيرٌ 
عن عَدَمٍ الاطمئنان إلى شيء بعذما ظَهْر من آثاره 


(014) (ل يُلسعْ المؤْين مِنْ جر مَر 


حديث شريف. ( أنظر القضة رقم 81) 


يفنا 


كمثل رَجُْل مَرٌ بجحر لا يدري ما فيه فَلََعَنهُ 
حَثْرةٌ كانت امُختفية في الجخرء قََرَفَ خََنَ هذا 
ن فتجنبّه» أمَا غيرُ العاقل فَيُعاودٌ المرور بهذا 
المكان فيْصابْ مَرَةٌ أخرى. 

الاسعمال: الح على أخذ لير بن لجار 
الستابقة . 
(55) اليل أخقى للزئل. 
(انظر القضة رقم 55) 

إفعل ما تريد ليلا فإنه أستر 


لك وَلِسرك؛ فهو 


الوقت الذي تستطيمٌ فيه أن نُحَفِيَ أفعالك. وتكون 
بمأمن من أن يراك الرُقباك, فيتكشفوا أمرك» 
ويهتكوا سترّك. 

الاستعمال: الحثُ على الكنمان والتُخفّي مين 
الأفعال . 


(551) أذْغ إلى طِعانك مَنْ تَدْعو إلى جفانك . 
الجفان: جمع جفنة وهي القصمة (من أواني 
الطّعام ) 
إستعمل في حوائجك من تَخُْصّه بمعروفك. لأنه 
سيكونُ أشدّ حرضا على مُعاوتيِك وسبكون أشدّ 
إخلاصا لَك من غيره 
الاستعمال: الدّعوةٌ إنى حُمْن اختبار المُساعِدينَ 


والمعاونين. 


أرسِلْ في حاجتك إنساننًا عاقلا أريبًا وزوّدة 


بالنُصح أنه مُحتاجٌ إلى معرفة عَرَضيِك . 

الاستعمال: الدّعرةٌ إلى جودة اختيارٍ مَنْ ترسلّه 
في حاجتك مم توصيته. 
أَرْسِلٌ حكيمًا ولا تُوْصِه. 

أَرسِلٌ في حاجتك عاقلا أريبًا ولا توصيه لأّه 
مُنْتَغن بحكمته عن الوصيّة. 

الاستعمال: العو إلى جودة اختيار م تسيل 
في حاجتك. 
عب أعلط القؤْس باريها . 

باري القوس : الذي نَحَتَها وسَوّاها 

إستعن على عَمَلِكَ بأهل المعرفة والحذق. 

الاستعمال: الحثّ على الاستعانة بأهل الخيرةٍ 
والجذقي. 
(050) ذل على عاقل اخَبيارة. 

الاخنيارٌ الجيّدُ دليل على حُلن فهم من 
اختارة. 

الاستعمال: الحثُ على + 
5)) الا يُدْعى لِلْجِلَى إلا أخرها 

الجلى الأمرٌ الشّدِيدٌ والخَطبُ العظيم . 

لا يُدعَى للأمر العظيم إلا مَنْ يُحمِنُ القيام به 
رَمَنْ يَصْلْحْ لَه. (أنَ) ليس مثلك يُدعى إلى الأمرٍ 
العظيم فأنت عاجر قليل الحيلة. 

الاستعمال: التَعوةٌ إلى اختبار ليجل العظيم 
للأمر العظيم . (أو) ذم المره العاجز الذي لا يَصِلُ 
إلى مُستوى الأمر العظيم الذي يُدَعَى له. 


حُمْن الاختبار . 


١ 


التّلوك الحسن 


إذا ذَكَرَ الرّاعي الحذرٌ أنْ الدب قَذْ يُهاجمة 
عد العصاء حتى إذا جاء الذئبُ ليفترس الغتم دَقْمَُ 


الاستعمال: الحثّ على الاستعدادٍ للأمور وعدم 


الجذي : الذَكرٌ من أولاد المَثْزٍ 

أسرغ في أداء أمررك دون تهاون وإلا تراكتت 
عليث وَتَعشَّدتْ فأعجرّتك . 

الاستعمال: الحثٌ على الحذر والاقدام. 
)رد الحَجَرّ من حَيْث جاءك . 

لاتقل للم وارم مَنْ رَمالك. 

الاستعمال: الحث على مُقابَلة الشرّ بمثله 
06 قَبْلنَ الرماء تَمْلاً الكنائن . 

الرماء : قذف القوس الشّهِمْ إلى الهدفٍ 
الكنائن: جمع الكنانة وهي الجعبةٌ التي تُوضمْ فبها 
السنهام . 

عندما يَخرجٌ الرُمَاةٌ للحرب يُفِدون قِسِبّهم 
ديملأون الكنائن بالسهام استعدادًا للمعركة, حتى لا 
َع الكنائ في أنه المي في المعركة؛ فتعجز 
الرامي عن مُوامئلة العا أو تحقيق النْصرِء وهكذا 
من أراد الوصول الى هدف ماء قلة بد أن يحسن 


الاستعداذ لَهُ. 
الاستعمال: الحثٌّ على الاستعداد للأمر والتَّحرّرٍ 
له 


راش السّهم: رب علنْه ارتيشن. 

يجب الاستعدادُ للأمرٍ وأَخْدُ الأهبة لَه قبل 
القنام ب 

الاستعمال: الدعوةٌ إلى تهيئة الآلة قبل استعمالها 
أو إلى الاستعداد قبل العمل . 
لا تَفْعَن البَحْرَ إلا سابحًا . 

لا تاشر أمرا إلا وانت 
البحر لا ينجو مِنَّ الفرَق إِلَّا أن يكون مجيدًا 
للسّباحة عالِمًا بفنونها . 


الاستعمال: الحثُ على الاستعدادٍ للأمور . 
00 
الراعي العاقل. البفظ الذي يَخافُ على 
عدوان الذئبء يعد الكَلْب لَبَحرِس غْنَمهء ويَمنع 
عنها خطر الذئب وأذاه. ومكذا ينغي للمره أن 
يحتاط ويستعد للامر حتى لا يفاجئه فيَعجز عن 


من 


مُواجَهته . 
الاستعمال: الحث عللى الاستعدادٍ للأمرٍ 
والتّحذيرٌ من الغفلة . 
4 الواقيّه خَيْرٌ من الرَاقيّه . 
0 كل ما وقيت به شيئًا. الراقية: صائعة 
» والرّقية العُودَة التي يُرقى بها المريض ونحوٌة. 
إن الوقاية ورعاية الله. خيرٌ نك من أن تُبِتَنَى 
فتُرقى لِتَشْفى . 
الاستعمال: الحثٌ على اغتنام المح 


ال 


السُلوك الحسن 


النوْرٌ يمي أَلْقهُ برَوْقِه. 
التو : قَنُه . 

إذا هاجم الثَورَ عَدُّوٌ داهم عَنْ نيه وغن 
بِقرنه» وإذا رآءُ عدوٌه خاقَهُ من أَجْله و( 


2 


انفه 


وخصٌ الأنف لأله مُقدَمٌ الوجه وأبرزٌ ما فيه. يمل 
إذا مال الرّأسٌ» ويعلو إذا غلاء ففي عَلْرْه رفعئّة 


200 وفي خفضه انحطاطه وَذْلَهُ. والثورٌ لا يَدَعْ 


أحذا ينال من أله . أي يُدلْهُ ويُحضِعُهُ 
الاستعمال: الحث على اللدفاع عَن النَقْسٍ 
(أنظر القفة رقم 86) 
الخُْجٌ: وعاة من شَمْر أو جلدٍ؛ ذو علا 
يُوضمْ على ظهر الدَابْة لوضع الأمنعة والزاد. 
إذا أردت الثَفْرَ فلا تعمد على ما َم عمك من 
زاد وطعام وإنما اعتيد على ما مَمَك وما في 


الامتسال: لحك على اجتماق مزه على تَقْسه. 
كبر عَمْرُو عن الطّوق. 
(أنظر الققة رقم «5) 

الَّْق: شي1 مُستديرٌ من الذهب أو الفغلّة يحبط 


الاستعمال: وَصْفْ مَنْ بَلَعْ مَبَْعَ الشّباب وصارَ 


يعدم على تَفْسه. 


1 


على الانسان ألا يعتمد في أموره على أُخَدر 
وإنّما عليه أن يَتولى أمورةٌ بِنَفْسِه ولا يتَكَلَ على 
غير 

الاستعمال: الحثُ على أنْ يتولّى المر؛ أمورَة وله 
يَعتمد على غيره. 
(وم5) الناس ما انتطتيت كنت أخَا لهم . 

يُقبلٌ التاسُ عليك وِيُحبّونكَ ويتخذونك أخَا لهم 
إذا استغنيت عنهم, فإذا احتجت إلبهم نَكْروا لَك 
وابتعدوا عنك 


الاستعمال : الحث على الاستفناء عن الّاس . 


5 - الشَّْبِيرُ وَالاحْتياً في الأمور 


ا 
ما يصب لد من تعيض له ومن يُوفِ ننه 


الاستعمال: الحثُ على الابتعاد عن الث 
أجْرٍ الأمور عَلَى أذلالها . 

أذلالها : وُجُوهها واستقامئها. 

يَجِبْ أن تُجري الأمور وتُدبّرَها على وجهها 
سحت المتبطير 3 5 

الاستعمال: الدّعوة إلى حُسْن التدبير. 
[545) اشر نفيك وَلِسّوق. 

إشتر الشية الذي تنتفعٌ به, فإذا احتجت إلى 
بيعه وَجَداتَ له سُوقًا ومشترينَ يشترونه منك. 

الاستعمال: الحثُّ على الاحتياط للأمور وَعَمَل 
حاب الأيام والمستقيّل . 1 


نايا 


التّلوك الحسن 


)]140١‏ إِلزّم الصّحة 
العَمَلٌ مُرتبطٌ بالصّحّة؛ لأنّ الصحيح السَليِمَ قادرٌ 

على العمل » مُحمينٌ له. مُتقِنَ في أدائه. فكلّما اهنم 

المر# بصحّته أقبل على عمله وَأَحْسَنَ تأديتهُ. وإذا 

كنف الناسٌ أداة عمل قامَ به خيرَ قيام . 
الاستعمال: الحث على الاهتمام بالممّحّة. 

:م أمْر مُبكياتك. لا أمْرَ مُفْحِكاتك . 

(أنظر القضة رقم 4) 


حين تجن ثمرته فتسعلاء ومن يُضحِكُك اليو قد 
بُبكيك غدًا حينّ تجني ثمرةٌ أخطائك فتندمٌ. فأطِع 
من بِأمْركَ بما فيه رشادُك وصلاحُك وإن كان 
يُمكبك ويُتئقلٌ عليك, ولا تُطعْ من يأمرك بما تهوى 
يْضحِكُكَ دون أن يُطلِغك على عيبك 

الاستعمال : التتحذيرٌ من اتباع الهَرَى . 
إن جانبُ أعياك فَالْحَقْ بجانب . 


7 
طفن 
إن ضاق بلك الأمرًى وَأَجْهَدَك علاجُهُ درن 
النُوصّل إلى حل فابحث عَنْ وسائل أخرى تعانج 
بها الموقف. 
الاستعمال: الحث على اتخاذ الحيلة بِحُسْنَ 
التُصرّف. 
١ 201 21‏ ع ا 6 2 
الهلا تضرع إلى الطبيب قَبْل أن تمرض. 
كنا مُعرصون للمَرّضء لذلك يجبُ ألا ذ 


فلا بد أن يَحسب المره حساب الأيَامٍ واللّوازل 
ليتفاداها قبل وقوعها . 

الاستعمال: الحثٌّ على الاستعداد للشَّرّ قَبْلَ 
وقوعه لتفادي مخاطره. 


 )04(‏ تطأطاأ قها تُخطفلك. 
لها أي للحادثة. 


اخفض رأسّك مُحاولًا أن تَتجتب الشّرّ حنَّى لا 


الاستعمال : الدّعوةٌ إلى تَركِ الشّرٌ يعبر 

الذَوْدُ إنَى الذّوؤدٍ إبل. 
: جماعةٌ الابل من ثلاث إلى ثلاثيسن 
(وهذا قليلّ بالنّبة إلى مَنْ لديهم المناتٌ 
والألوف). 

قلبلٌ الابل بتوالي لمن والعنا 
ينتج أعدادًا أخرى كثيرة فيُصبحْ 
ثلاناء ثح لا يزال يكثّر حتى يَصيرَ مئات وألوقًا. 
ومكذا فإن القلبل إلى القليل كثير . 

الاستعمال: الحث على الاقتصاد واستصلاح. 
المالٍ 


كأيث 3" إنحائة الثؤماه 

لحفةا الرأيّ قل تحاعة امعان . 

لا بد للانسان مِنْ التفكير والتديير قَبْلَ الاتدفاع 
والاقدام على الأمور واقتحامهاء ذلك لأن للرأي 
المَرتبةَ الأولى: وللشجاعة المرتبة الثانية. فإذا تم 
الهجومٌ تَنْدَ التفكيرٍ كان الفلاحٌ والنصرٌ. 

الاستعمال: الحث على التفكير والتدير قبل 
الاقتحام . 
العاقِل مَنْ يَرى مَقَرّ مهمه مِن رَمْيَتِه . 

إن الإنسان العاقل يصيرٌ بالعواقب؛ يَعرفُ أن 
الموقع قبل أن برميء فإذا رمى أصاب, وإذا قال 
أجادء وإذا فعل أَحْسَنَ؛ لأنه مُدرِكُ للثنا 
البده ل 

الاستعمال: الحث على الت في العواقب ‏ 


1 


خُد في حياتك بأوثق الأمور. واحتط َفيك 


الاستعمال: الح على الحيطة والحذر . 
١ )767(‏ الفرارٌ بقراب أَكْيِس. 

قراب الشْيف: جرابهُ الذي يُرِضمْ فيه عندما لا 
تدعو الحاجةٌ إلى استعماله. أكْيَسْ: أحكم تدبيراء 
أكثرٌ تَعقّلَا وفطنة. 

خبر للمُقاتل الذي نَزَلَ معركةٌ وحارب بشذ: 


حنى نكر سيقه أن يَفررْ وتّعه قراب سيفه الفارغ, 
من أن يُفْتَلَ دون أن يَحِنيَ هو أو قومّه شينًا من وراء 
الاستعمال: الدّعرةٌ إلى الابقاء على القليل . 

50#] قر لرجلك قَبْلَ الخطو مَوْضِعها. 
َبْلَ أن تَخطرَ خطوةٌ واحدةٌ إلى الأمام يجب أن 


تعرف أبن سنَضمٌ تَتملك. وذلك حتّى تف وقفة 


ثابنةٌ فلا نز قدمُك, ولا تقع في حفرةٍ أو تهري في 
الاستعمال: الحث على الاحتراس قبل الاقدام 
على أمر ما . 
4] القَرْشالأبيِض يَنْمَعْ في انم الأسلود . 
القرش الأبيض: نوعٌ مِنّ النّفد قليِلْ القيمة 
يُتَعامّل به. البوم الأسودٌ: امب الذي يشند فيه 
البق والحاجة . 
إن الأخارّ قرش على قرش يِكوْنُ ثروة كيرة 
تضم المره في الأيا المثبة» ويه ين الفقر 
والعوز. 


الاستعمال: الحثٌ على الادّخار والثّو 
[ه5) 2 قلب الأمر ظهْرًا ليتطن 
ظهْر: ظَهْرٌ الشيء: خارجة - بَطْنْ: بطن 


جِوفْهٌ وداخلة. 


دَرَسَ الأمرّ دراسة وافية وكأته عَرَفَ غاربتة 
وداخلة. وسبر غوره وأْرَكَ أعماقه وعَلِمَ كل ما فيه 
من دقائقَ وتفاصيل. 

الاستعمال: الدّعرة إلى تمحيص الأمورٍ 
والتدقيق فيها وَحُسْن تدبيرها. 


ذكى: رَبَط الكيس بالخيط. بقاء: قربة يُحْمْل 
قيها الماء . أنشرطةٌ: مُفْدةٌ سهلةٌ الل 

لا تكن مثلَ ارج الذي يملاً قربَتهُ بالماى ثم 
يربطها بأنشرطة, فهر لا بأمنُ أن نحل لأوهى 
سْببء فتذهب الما ويضيمَ . وهكذا فإنَّ كل مَنْ لم 
يُحَكُم أمرّه سيكون عرضةٌ لأن يَدحلٌ وينهار, أمّا من 
عقد الأمرّ وأَحْكْمَهُ فقد أمِنَ سلامته وصمتها, 

الاستعمال: الذعوةٌ إلى إحكام الأمورٍ والاعتماد 
على الجانب الأقوى. 


لا يُرْسِلٌ التاق إلا مُمْسكا ساقا . 


/اه؟ 
لا يدع حاجة إلا مأل أخرى, وأصل هذا في 
الحرباء تشَدٌ عليها حرارةٌ الشّمس فتلجأ إلى شجرةٍ 
تستظل بظلّهاء فإذا زالت عنها تَحَرْكْتْ إلى أخرى 
أي لا يفرط فيما في يده حنَّى يجلا غيرَة. 
الاستعمال: التعبِير عن الحرص الشّدِيدٍ . 
[504) أن بيك امْرْؤٌ عرف قَدرَة. 
إذا عرف الإنانُ قَدْرَهء ودَرّس إمكاناته, 


وتعرّف على أحواله. فإنه سوف يضم نه في 


انا 

الموضع المُّاسبء» ولن يُعرّضها للتهالك فَلَنْ 
يصيبّها شي؟ يَضيرها . 

الاستعمال: الحثٌ على أن يعرف الإنسانُ قَدْرَه. 
(505) لَنْسَ أخو الشّ مَنْ تَوقَاُ. 

من حَاوَلَ تجنّب اشر والابتعاد عنه وحماية نَفْسِه 
مِلهُ فليس بشرَيرٍ ون وَقَمَ في الر. 

الاستعمال: الحثُ على تَجَنّب الشّنّ وحماية 
[.5م) يا عاقِدٌ أَذْكْرْ حَلا. 

عاقدٌ: الذي عَقَدَ مُقدةٌ ورَبَط خيطا أو حَبْلا. 
حلا : حل العقدةٌ: فَكّها . 

يجب علبك عندما تشرعٌ في ربط شيء ماء ألا 
عمد العقدةٌ وتشدها شدًا قويًا يستعصي عليك حلّها 


حينَ تحتاجُ إليهء فجديرٌ بك أنْ تُحْدف ربطه حتى 
الاستعمال: الدّعوة إلى الاحتياط والتْظرٍ في 


( انقوا انار وَلَوْ بشق تمْرَةٍ. ) 
حديث شريف - رواه البخاري. 


للها 


يجب على المّؤين أن يحمي نَفْسَه من التارٍ 
وذلك بالتْصدٌقِ وَلَرْ بعيه يسير جد . 

الامتعمال: الحسث على الصّلدّقة وعقلٍ 
المعروفب, 
(533) «أذغ إلى سيل رَبك بالحكمة 
والمؤمظة الحنّة .4 (التحل 105 


الوك الحسن. 

يأمرٌ الله سبحاته وتعالى رسوله (ص) أنْ يدعو 

الخَلقَ إلى الله بالحكمة, أئ بِمَا أنْرَلَهُ علبه مِنّ 

الكتاب اسن والموعظة الحسنة: أ بما فيها مِنّ 

الرَرَاجِرٍ والوقائم بالتاس, يَذَكْرُهُم باللين 
والحّئْن . 

الاستعمال: الدّعوة إلى استعمالٍ الحكمة والكلام. 

: ن في الأمر بالمعروف أو النهي عن المَُكْرٍ 

قلبَك, وَإِنْ أفتاك النَاسٌ 


وأفتوك) 
حديث شريف - رواه الذارمي . 

يجب على المُؤمِن أن يَسألَ قَلَْه ويَطمئنٌ إلى 
حُكمه ويفعل ما يأمُرُهُ به وينتهيّ عمًا يَنهى عَلْهُ فإذا 
قَمَلَ شيئا فبرضاء قله وإذا انتهى عن شيو فبرضاء 
َل أيضًا, وبذلك لا يكون مُنافِقًا . 

الاستعمال: الحثُ على الاستجابة لنداء القلب. 
الاعغتراف بَهْدِمُ الاقتراف , 
الاعتراف: الاقرار بالفعل - الاقتراف: ارتكابُ 


الأب 


إنَّ الاعترافت بِالذّنب والإقران به ريّما يَجلبُ 
العفو ويُبْعِدُ عن العقربة, وهذا أفضل من الانكار. 

الاستعمال: الحثُ على الاعتراف بالدّنب طَنَنا 
لتو 


( إعقلها وتوكل.) 
حديث شريف 

عقل البعيز: ْم رسع يده إلى عَضْدِه وربطهما 
ممًا باليقال ليبقى بارِكا . 

على المرء 
ويتهيّأ نه ثم يكل على الله في إدراك الغاية . 


االّلوك الحسين 


م 


الاستعمال: الحث على الاستعداد للأمرٍ ثم 
الاعتمادٌ على الله. 


التّقوى تُصلْفِي على الانسان حُنْنَا وجمالا وبهاة 
وتَجِعلُهُ في نَظر التاس أكثر تقديرًا واحترامًا . 

الاستعمال: الحثُ على التّقوى ‏ 
7) إإِنْما الأعمال بالنبّات. رَإِنْما لكل 
امْرئأ ما نَرَى.) 
حديث شريفٌ - رواه البخاري . 

يُحَاسِبْ الله سبحاتّه وتعالى النامن على نِيَاتَهم 
وليس على نتائج أعمالهم, لأنّ الله تعالى مُطَلِعَ على 
أسرارٍ القلوبء فريّما أتى الانسان عملا نتيجثة طبَة 
حميدةٌ ولكنّه كان يَقصدٌ غير ذلك. 

الاستعمال: الحثٌ على إخلاص اللي . 


الابتعادٌ عن الوب وتجئبها أسهلٌ من ارتكابها 
م لدم وطلب الثوية. 

الاستعمال: الحث على تَجنبٍ الدأنوب. 
[516) تقوى الله سوقلا تور. 


تقرى الله تلب لصاحيها المكاسب والمحامد 


في اللّنيا والآخرة» تَجلبْ مَحَبةَ الله ومَحَّة الناسٍ 
في الدّنياء وتَجِنبْ رضا الله في الآخرة, فهي مِثْل 
الوق الرائجة الَني نجلب للتاجر الأمين الشراة 
والغتى . 


الاستعمال: الحث على التقوى . 


3,) (جاهدوا أهواءكُمْ كما ُجاهِدون 


أعداء كم .) 


حديث شريف. 


الأعوائ: جمع هوّى. والهسوى مأ تميل إليه 
النَفْس. 
يجب عَلَى الانسان 


أن يُجَاهِدَ ثفنه ويُخالف 


هواةٌ كما يُجَاهِدٌ عدرّه لأنَّ النَّفْسَ أمَارةٌ بالحُوو. 
الاستعمال: التَحَذِيرٌ من القَوَى والحث على 

رَأْسْ الحكْمّة مَخَافَةٌ الله. 

تتاف قمر رئه ديقي بَهُ هو الصُواب 

ينهد والحكمةٌ الخالصةٌ, لأنَّ هذا الخوف يَحملةُ 

على طاعة الله. واجتناب مَحاربِه, والحفاظ على 

رضاء. فيفورٌ انم في الدّنيا والآخرة. 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى انقاء عَضْب الله. 


377) سائل الله لا يَخيِبْ. 
إن العبد الذي يَطلبُ مِنَ الله شينا في غير 
يِب اللهُ ‏ سبحاته وتعالى ‏ طَلَبَهُ. 
الاستعمال : الحث على سؤال الله 
(1) «سيماهم في وُجومهم مِنْ أثرٍ 
التُجود .»4 
(الفتح 59) 
السّيما : العلامة . 
علامات التّقوى والصلاح تبدو في وجوه 
المُؤْمنينَ الصّالحينَ وذلك بسبب خشيتهم لله وكثرة 
سجودهم لَهُ تَضَرّعًا وخيفة. 
الاستعمال: التّناهُ على الأتقياء المتَالحين مِنَ 


صبْرْكَ عَلَى محارم الله أَيْسَرٌ من 
عَلَى عذاب الله . 
أن يَصِبرَ المر* على ما حَرّمَ الله ولا يَقريةٌ أسهل 


السلوك الحسن 


تكب 


الاستعمال: الحثُ على الابتعاد عَن المُحرّمات 
ولو كانت مغريةٌ. 

إنَّ دخول الثار أمرّ سهل في مُتَناوَل أي فرد» 
ولكنّ دخول الجنّة أمرّ صعب يَحتاجٌ إلى مُجاهَدةٍ 
النْس » وعَمّل المتالحات؛ فجاهذ في سبيل الجنة 
والزم طريقها حتى كاف بها . 

الاستعمال: الحثُ على عَمَل الصتالحات. 
00 «فإذا عزنت فتوكل على الله.» 
(آل عمران .)1١89‏ 


إذا فكرت في أمر وَقَزَرتَ القيامٌ بدء فاعتما 
على الله وتوكل علبه ثم نفّذ قرارك. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاعتماد على الله 
لكل عليه في الأعمال. 
من وه شاه من الخَبر . 
2 الصالِحٌ يَكشف وَجْهْهِ عَنْ سريرته» 


إذا شلك الإنسانُ في الح أَنَّهُ حق فذَلِك مْرَ 
الجهلٌ بعينه. لأنَّ العلمَ بالشّيء يَنفي الشَّك ويُعَرْرْ 
الواقعَ والحقٌ ويَصلُ إلى البقين . 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاقتناع باليقين . 
المكدةا لَعَمْرّكَ ما الإنْسان إلا بدينه . 

لا قيمة للانسان إلا بتمشكه بالدّين» قالدين 


يَعصمٌ الإنسان في الدّنيا ويَحفْظهُ بحسن سبيرته 


رفي الآخرة يفوزٌ برضاء الله ورضوائهء وقد رَقعَ 


بلال وسلمان الفارسي وغيرهماء وَوَضْمَ 
الشَرَكُ أبا هب وغيرةُ من أشراف قُرَيْش | 
الاستعمال: الحثُ على السك بال 
ما تبسن الإنسان أَبْهَى مِنّ التّقى . 
فشي الله سبحاتة وتعائَى أجملٌ ملس 
نة يَتزيّنُ بهاء لأنّ التتقوى 


تُكسبُ الانسان البهاة والهيبة. 

الاستعمال : الحث على التقوى . 
)0 هَنْ سَلَكَ الجَدذ أُمِنْ العثار. 

الجَدَدُ : الطَّرِيقٌ الجددٌ هو المُسري الذي لا 
ارتفاغ فيه ولا انخفاض, الخالي من الوُعصورة - 
العنان: الل والشَّرم 

من اختارَ الطَّرِيقَ المستوي المُمهّدْ - أي طريق 
الخيرٍ - سار آمنا مطمئنًا مِنَ الوقوع في الزلل أو من 
أن ياه الشر. 

الاستعمال: الحثٌّ على طَلَب الأمانٍ وسلوك 
الثاس لزلا الذَين يَأكل بَعْضهُم 


الدينُ يَعصمٌ الناسَ ويَسمو بهم؛ وَلولا الدين 
لصار الناسَ وحوشًا في غابة يعدي يعضهُم على 
بعض , ويأكل بعضهُم بعضًا وذلك بسب العلداوة أو 
المصالح . 

الاستعمال: بِيان فضل الدّين على الناس . 
وَعَلى الله قد التبيل .© 
(التخل 5) 

وعلى الله البيان - أي يبِينُ الهدى مِنَ الضلالة - 
لأنّ الله تعالى أخترنًا أنَّ هناك طَرّهًا تُسلَكُ إليهء فلا 


الوك الحسن 


يِصل إلبه منها إلا طريق الحقّ. وهي الطّريق التي 
شرعها ورضتهاء وما عداها مسدودةٌ والأعمال فيها 
در 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاعتماد على الله 
باشوكل عليه. 


إلى الثّراب يَصرٌ الناس كلهم . 


الناس جميعًا مَصدرُهم واحدٌ وهو التُرابُ؛ 
ومآنْهُم واحداء فهم يَصيرونَ جميمًا إلى الشراب» 
ولذلك لا يصحٌ أن يتكثر أحدهم على الآخرء أو أن 
يتعائى جنسن على آخْن. 

الاستعمال: الحنثٌ على التّوَاضم . 


نواضعٌ من الصّفات الحميدة التي ينَصِفْ بها 
الأنبياة والمُرِسَلونَ على الرّغم من منزلّيهم العاليةء 
وَلذلِكَ يجب على المؤمن وخصوصا إذا كان في 
منزلة رفيعة أن يواضم لعباد الله. حنّى يُزيل من 
أنفسيهم الرّهبةَ والخوف فيشعروا بالأمان والأمن » 
وتشيح الطمانينةٌ في النُْفوس وبذلك يَرفمٌ الله من 
قدرهم. 
الاستعمال : الحثٌ على التُواضُع ‏ 


4 - الحَزْمٌ والعَزْمٌ ( 


كم) إذا تَوَلَى عفدا أحكمة. 


تَولّى عَفْدَا أبرمّه وقامّ به. والعَقَدٌ : الاثفاق بينَ 


. أحكمة 


طرفين ‏ 
هر رجل حازم خبيرًء إذا قامَ بأمر أو تَولّى عَقْدًا 
أحسن إبرامة 
الاستعمال: التعبير عن مدح. ارج بالحزم , 
إذا كنت ذا رأي فَكُنْ ذا عزيمة. 
إذا فكت في أمر من الأمور وتَكوَّنَ لك من 
ذلك رأي صائب, فلا نتردّذ في تنفيذ رأيك» لأنّ 


صاحب الّأي لا بد له من عزيمة قويّة نَدفعُُ إلى 
تنفيذ رأيه» أن فساة الرّأي في التَّردِ. 
الاستعمال: الح على عدم التَردٍ. 
(544) الحَزْمُ حفظ ما كلفت,. وَنْرْكُ ما 
الحزم هو أن يَتَحمّلَ الانسانُ المَشقّة. يبدل 
الجهد والمال في سبيل الحفاظ على ما أوجبته 
الفتّرورةٌ بالعمل أو التنفيذ والصثيانة, وأن ترك ما 
لا يَعنيه من أمور يقومٌ بها غير 
الاستعمال: ولف الحزم وتعريفة. 
(144) الحَرمٌ قَبْلَ الحَرم , قا 
يجب على المرء أن 
م يمفي في طريقه. وبذلك يستطيعٌ أن يتحمل 
التصاعب والمكارة بصبره واجتهاده. حتى يُحَقّقَ 
غاياته الستامية . فالحزمٌ يتبِعٌةُ العرم . 
الاستعمال: الحث على الحزم والعزم . 
[140)< العزيةٌ حَرْمْ. والاختلاط ضف . 
الرأي الجادٌ الذي أَحيِن إبرائُهُ فيه إتقان 
وإحكامٌ وفي إنفاذء تحقبقّ للغاية» ولكنّ اختلاط 
أي فبه خطأ وضعف 


4١ 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الأخذ بالحزم والابتعاد 
عن اختلاط الرّأي . 
5 على قَذْرِ أهل العزم تأتي العَزائم . 

أمل الجّدّ والضّير لا يُبانونَ بالصّعاب والمشاق 
لني بواجهوتها فهمْ قادرون على التََلّب عليها مِنْ 
كثرة ناوا جهن ها لان العزائم تأتيهم على قَدْرٍ 
احتمالهم . 

الاستعمال: الحث على مُواجَهة المتعاب 
والمشاق. 
(؟55) لا تَرْفَعْ عتصاك عن أفلك. 

لاحظ أهلّك وكُنْ لهم مُحذَرًا ومُؤدنا, ولا ترق 
أدبت عَنّْهُم بحبثُ لا تغيبْ ولا تبعُدُ عنهُم . 


الاستعمال: الحثُ على نُداوَمِة تُصِح الأهل 


تي عصاء: يكف عن العي ويْقيم. 
بَجِبُ عليك أن تكد وتسعى دون كلل أو ملل 
3 نّ مَطلبكَ. ولا تلق بعصاك أي لا تسترخ 
قبل أن تحقق مطلبتك. 

الاستعمال: الح على الحزم والعزم . 
[144) لا يَضْرٌ الستّحاب تُباحُ الكلاب . 

حبنما يكن الانسان قويًا عظيمًا عاملًا فإنه يلقى 


من خصومه مَنْ يحول الل منةُ أو الحا من شأنه» 
أو الاعتراضَ على عَمَلِهِ قوللا ولكنٌ هذه الأقوال لا 
نر في ما يقومٌ به ولا تُثنيه عن عزمه, كما لا يُؤثّر 
نباحٌ الكلاب في سير الشّحاب. 

الاستعمال: رَصْفّ لِمَنَ يُحارلٌ اليل من إنسانٍ 


عظيم القلار . 


الوك الحسن 

ما الحزم إِلَا العم في كل مَوْطِنٍ . 
حَرْمٌ الأمر: ضبطُّهُ وإتقانّهُ ‏ العزمٌ: الجد 
والصّي. 

إذا كان الانسانُ قادرَا على حزم أمرف فإنّه 
بدك بكونُ صاحب عزم في كل أمورهء ولا ينال 
: نْ يُحمَقَ كل الغايات السّامية . 

الاستعمال: الحث على الحزم والعزم . 
(5) تفايخ لأمر اتزايع. 

العزمٌ : الصبر والجد 

الّدين تلّحوا بالصّبر والجد هم الّذِينَ يستطيعون 
أن يُحقّقوا الغايات السّامية والأهداف العظيمة, وهم 


الَذِينَ تتح لَهُم الأبوابُ المُغلقة . 

الاستعمال: الحثُ على الصَبرٍ والجلا . 

٠‏ - حُسْنُ الأخلاق 

(549) طلاح أمْرك للأخلاق مَرْجمة , 

لا يَستقيم أمرٌ الانسان إلا إذا استقامت أخلائه» 
فإذا كان المرء على خُلُّق كريم صلْحَ أمرهُ 
لأنْ الناس تُحيط به وتّحبّهُ ويَنالٌ رضاء الله وتوفيقة. 

الاستعمال: الحثُ على حُْن الخلق . 
زمه لم أجدٍ الأخلاق إلا تَحلّقًا . 
عَرّدُ الانسان الأخلاق الطَيبةٌ يُكمِبْهُ الأخلاق 
الطَبةّه فتصيِرٌ مِنْ صيفاتِه التائمق. فَالتْليمٌ 


والتَهذيبٌُ يُكسبان الانسانٌ المفات الحميد 


ذيت 


الاستعمال: الحثُ على اكتساب المئفات 


التلوك الحن 
(4ه؟) ما الشعادة إلا حُسْنْ أخلاقع. 

السّعادةٌ الحمّةٌ في حُسْن أخلاق المرءء فَهِيَ التي 
رضاة الل وتُكسِيه حب الناس م وتجعلهُ 


راضيًا عَنْ نَفْسِهِ مغمورًا بِالمَحَبة والمَودَةٍ والعطف. 
الاستعمال: الحثُ على حُسْن الخُلق . 

"0.١‏ المزه بالأخلاق يمو ذكرة. 
إذا كان الانسان ذا خلق كريم فإن الناس 

يذ كررنه بالخبر . ويَمدحوته وترفعون ذكرَةُ. 
الاستعمال: الحث على حُسْن الخُلقر 


(01) إن الحوان لا عَلّمّ الخمرة . 
العوان: المرأةٌ المُتوسمْطَة العمر. الخمرة: 
الخمار والاختمارٌ به 
الإنسانُ الخبيرُ لا يَحتاج إلى من بعلّمه الشية 


الذي يُتقئهُ وب 


الاستعمال: وَضْفٌ للردجُل المُجرّب المُحتّك . 


؟.م) إِلهُ تشراب بانقع . 
شرَابُ: كثبر اشرب - أنقع ((جمع) نقبع رهر 
الهالا التصفيع في الفلتر . 


الطائرٌ الحَذِرٌ يَرِدُ الأنقُحَ في القْلّرات بعيدا عن 


كيف يشاك وبذلك يُوصف 


شرك الصباد 
الرّجل المّجر 
مُعاودٌ للخير والشّر كأنه يَعرفُ مواق الماء ليرب 


الذي حرمئّة الأيَامُ وأحكمُثة فإلّه 


لكئ يُحَقَنَ الإنان مَجْدَا, لا بد له مِنْ أن 


11 

يخوض التجاربة, مهما كانت قاسية: إن هذه 

التجاربت سوف ثُوْلمُهُ وتَجِرحُة وتُسَبْبُ له المتاعب, 

ولكتها في آخرٍ الأمر سوف ثُمْلِي شأنه وترفع مِنْ 
در 


الاستعمال: الحثُ على الجدّ والاجتهاد . 


جَرِي المُدَكْيات غلاب . 

المُدّكي: القَرْسُ الذي بَلَعْ النادسة أو جَاوَرَها 
بقليل : أي أصبحَ قويًا قادرًا على الجري؛ مكتيل 
القرّة يَسِقْ غيره مما لمْ يلغ سنّه. غلاب: كانها 
تُغْالِبٌ الجري مُغالَة. 

إن الأفراس المّذكيات تكسب الباق دائمًا 
وتفوزٌ على غبرهاء وذلكَ لاكتمال قرتها وتمريها 
على الجري » وهكذا يَدِصرٌ المُجِرّبُ ويفوزٌ 
الأقرى. 

الاستعمال: وَضْفُ غلبة القوئ وفوزه» وانهزام. 


«-) أي ليع حير من تقد الفلام . 
إن ظَنّ الشبْحْ وتخميته أفضل مِنْ رؤية الفلام. 

رأي العين , لأن الشَبْحَ له رؤية صائبةٌ ولكنّ الغلام 

على الرّغم من مُعايَتِه إن يفوتة الشّي الكثير. 
الاستعمال : الحثُ على الاستفادة بآراء الكبار 


7 في النجارب علمٌ مستائف. 

مُستأئف: جديد. 

التجارب تُفيدُ المُجرّبَ عَلْمَا لا يَزَالُ يَتَجِدّدذ 
بتجددهاء ويظل لمر يُجِربْ ويتعلّم حنى يموت» 
وكلّما جرب الانسانٌ ازداة علْمًا وحكمة, 

الاستعمال: الحثٌّ على الاستفادة منّ التُجارب 
والمُجربين. 


1 
قل أَْضًَا عالِمُها ‏ 

نَل (هنا): ذَنَنَ وأخضع . عالم: العالِمٌ بطرقهاء 
البصيرٌ بمَواضع الخطورة فيهاء الخبيرٌ بأماكن الماء 
والمخابية . 

إن الذي يَسلكُ أرفنًا وهو خَبيرٌ لكل شبر فيهاء 
عام بكلٌ أحوالها مِنْ حبث الأمنُ والخْطَره يسيرٌ 
فيها دون خوفبء» ويَقطعُهًا دون أن يفل أو يَتعرّضَ 
للأذى فيها. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى إسناد الأمور إلى الخبيرٍ 
المُجرّب مما يُؤدَي إلى النجِاح . 
١م.م)‏ الا تَعلم اليم البكاة . 
(أنظر القضة رقم 975) 

إن اليتيم مُصابٌ فهو أدرى بالبكاء» وهر فبه 
.٠‏ وهكذا كل مصاب أدرى بوجعه. 


أفدرُ مِن 
ركلٌ ذي غَمَل أعرفُ بعمله. لأنّه به ألصق وفيه 
أخيث. 

الاستعمال: التَّبِيهُ إلى أنَّ الإنسانَ أدرى بعمله 


من غيرة. 


لا تَغْزٌ إلا بعلام قَدْ غْرا. 

سَْ أراد الغزوّ التاجح فَلْيِستَعِنْ بالمُدرّبين الذين 
سبق لَهُم الغزوٌ لأنهم أخبرٌ بأساليب الحرب» وهكذا 
فَمَنْ أراة الاسنعانة بغيره في أمر منّ الأمور فعلبهِ 
بالمُجرّب المُحنك , 

الاستعمال: الحثٌ على الاستعانة بأهل الخبرة. 
لا يُنْصِرٌ الدّينارَ غَيْرُ الناقد . 

اتاد : م مهل الَاملُ بالتقو. 

لا يَسطيعٌ تمييزٌ التُقود المتحيحة من التُقود 
الزائفة إلا الشّخصُ الذي لديه خبرةً طويلة في 


اللوك الحسن 
التَعامل بهاء رذْلِكَ لأنها قد تيف يإحكام وإتقان 
حتّى تَحْفَى على الرّجل العادئ فيُقَشَ ويلخدع بها . 
الاستعمال: الدّعرةٌ إلى الاستعانة بالرّجلٍ 
الخبير. 


ِكل أناس في عيرم بر . 
(أنظر الققمة رقم 841) 

المرة خبر بما عنْدَه فأهل الحَيّ أَعْرَفُ بسلوك 
أبناء حبّهم. وصاحبٌ البعير أخبرٌ بطبيعة بعيروء 
ووالد الأفلٍ أدرى بأخلاقه وأحواله. 

الاستعمال: التَبيهُ إلى ساك ألصق الناس بالأمرٍ 
عند الرّغبة في معرفة الحقيقة, 
( ولا بُتبْنّكَ مِثْل خَبير» . 


)١4 (فاطر‎ 

لا يُخبرّك ببواطن الأمورٍ وعواقبها ومآلها وما 
تَصيرٌ إليه مع خبير بها . 

الاستعمال: رَضْفُ الخبير الذي يُخبِرٌ بعواقب 


الأمور. 


َعْلَمُ ين أيْنَ تؤْكَل الكت . 

يقال إن نحم الكتفي إذا ثُرِ ع من إحدى جهتيه 
خرج جملةً. وإذا تُرْعَ من غبرٍ هذه الجهة تغرف ولم 
يَخْرج جملة. 

إن العام بالأمورء البصيرّ بدقائقهاء مثلهُ كمثلٍ 
لجل الذي يعرف الجهة لدي يحرم منها لحم 
الكيفي بجملة, أي يُدرِكُ الطَريقة المتّحيحة لمّعالّجة 
الأمر والافادة منه. 

الاستعمال: وَصنُْفٌ الّجل البصير بوجه المنفعة. 


الوك الحسن 


- الرَّحْمَةٌ وَالرَفْقَ وَالرَعايةٌ 


1 


14 أْمْ فَرَمَت قأنامت . 
أي رعاه رعاية فيها حنانٌ وعطف كرعاية الأمّ 
لطفلهاء أعلتث له الفراشَ المُرِيح وهبّأت له وسائل 
الرّاحةء فنا قريرٌ العين . 
الاستعمال: رَصْف من يرعى غَيرّه وتحدبُ عليه. 
يتم بلقم . 
بأطرافب الأسنان . 
قد تُدْرَكَ الغايةٌ البعيدةٌ بالرقق. فالمر؛ ينُدرك 
المبََ إذا أكل بأطرافي أسنانه أكلا هبي لَينا. 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الدَلَطّفِ في إدراك الغاية. 


( هنلا يَرْحَم لا يحم .) 


إيف. 


مَنْ لا يَرحمٌ الناسَ ويَرْقُقْ بهمْ ويَعطفْ عليهم لا 
يَرِحَمّه اللهُ سيحالّه وتعالى , 

الاستعمال: الحث على الرفقٍ بالتاس . 
«رتز كنت فَظا غَِظَ القنب 
نقضًّوا من حَولك .4 
(آل عمران )١69‏ 

فظ: المرادٌ. غليظٌ الكلام سبو الحديث . 

لو كنت سَنَئْ الكلام قاسِي القلب لتركك اناس 
وابتعدُوا عنك. ولكن الله جِمَّعَهُم حولك» وألان 
جانيك لهم تأليقًا لقلوبهم . 

الاستعمال: الدعوة إلى لين الجانب وعُسن 
الكلام مع الئاس . 


كل ود حير ين أل ومنت . 
الحمد: الشّكرٌ والثّنَاه - المّمت : التُكوت . 
من يُقَدمْ لك معروقًا فلا بد مِنْ شكره والثناء 
عليه والإقلاع عن التُكوت والصّمتِ نحوه. 
الاستعمال: الحثٌ على حَمْد مَنْ أسْتَق إلبلكا. 
وام الحَمْد مَغْتّم وَالمَذْمَةُ مَفْرم. 
تل ب وض لدم تناز 
سواه أكان هر قائله 


مد مَنْ قَدّمَ له معروفًا, أم هو ساممه 
بمعنى أنه قدّم معروقًا فاستحقّ حمداء والمندَكٌةٌ 
خسارةٌ على قائلها أو مُستحقّها . 

الاستعمال: الحثُ على اكتساب الحمدٍ . 

.؟م) ‏ قَيّدوا نعم الله بالشّكْر. 

لاسا 08 0 8 5 
يجبْ على الناس أن يَحفظوا نِعَم الله بشكره 
سبحاله وتعالى عليها لأن شكْرَ الله يَحفظ التعمة بل 


يزيدها 
الاستعمال: الحثُ على شكر الله. 
١بم)‏ الا يَشْكُرُ الله مَنْ لا يَشْكُرٌ النّاسَ. 
يَجَبُ على الإنسان أن يشكرّ الناسَ على فضلهم 
عليه وعلى إحسانهم إليه وعلى معروفهم نحوه. فمّن 
لا يشكر الناسَ على ذلك فهو جاحد لنعمة الله. غير 
شاكر لله لأنَّ الله هو الذي يُمكْنُ الناسَ من 
تاقد بعضهم بعضاء ويُهنىُ لَهُمٍ عَملّ المعروف» 
فمن يعرف للناس فضلهم يعرف لله نعمتة. 
الاستعمال: الحثُ على شكر الناس . 


السّلوك الحسن 


نِ يكون السّكوت أفضلَ من 
الكلام ع وأكثر قيمة؛ لأن التُكوت يُضفِي على 
المره مهابة وإجلالاء ويَجلبُ إليه الاحترام 
والتّقدِيرَ, أمَا الكلامٌ فإ 


يكشفٌ صاحبه ويوقعة في 
الخطا ويَجلبُ عليه كراهية النّاس وحقدَهم. 
الاستعمال : الحثُ على السّكوت ‏ 


صد . 
أملك الثاس لنفسيه: الانسان المُسِيطِرٌ على 
أموره» المالك لارادته. الخليل: الصدِيقٌ الحميم. 
الانسان الذي يستطيع أن يكم ره عن لاس 
جمينا حنى الأصدقاء والخلان هو الانسانٌ اليد 
على أموره الّذي لا يستطيعٌ أحدٌ أن ينال منة. 
الاستعمال: الحث على كتمان السر. 
بض الُكوت يَفوق كَل بلاغة. 
بعضّ المواقّف يكونُ فيها المنّمتْ أفضلَ من 
الكلام مهما كان بلبنّاء رفي هذه الترايف يكو 
الكوت محمودًا , ويّفهمٌ العقلام من هذا التُكوت 
أشياء كثيرةٌ ما كان الفصبح البليغُ بقادر على إيصالها 
أو التعبيرٍ عنها التعبِيرَ المُناسِب. 
الاستعمال: استحسانُ التكرت في بعضٍ 
المواقفب. 


أَسْتَرُ بقرتي . 
أسترٌ؛ أخْنَى - العورةٌ: كل ما يُسْرَهُ الإنسان 


حياة أو استنكاقًا . 

بيت الانسان هو السّترٌ الذي يُخفي ما لا يود أن 
يَطَلعَ غيَةٌ عليه» قإذا تَرّكَ بين انكشف مره وبدات 
عورتةُ فرأى التاسُ منه ما بَكرهُ أن يَرَوْهُ وظَهِرَ 
لَّهُمْ ما كانَ حريصًا على إخفائه. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى ستر القورات. 
حِْظ الأسان راحَةٌ الانسان, 

إذا حفظ الإنسانُ نسانّة وكفّ عن الكلام فيما 
لا يعنيه. فإنه بذك يُوفْرُ على نَفْيِهِ المتاعِب 
ويَجلبُ لنفسه الرّاحة والأماتة. 

الاستعمال: الحثُ على حفظ اللسان. 
0م) خلاؤك أفتى لحيائك . 

خلاؤك: انفرادك في بيك - أقنى: ألزمٌ ‏ 
الحياء : الاحتشام . 

إذا خلوت في منزِلك فإنّك تلزمٌ الحياة وتََلَمْ 
مِنَ الناس , فلا تُواجة خصمًا ولا تُعارِضٌ أخَدًا . 

الاستعمال: الحثُ على عَدَم الاكثارٍ مِنْ مخالَطة 
الناس . 
(4م) خَيْرٌ الخلال حِفْظ الأسان , 

الخلال: جمم خَلَهِ وهيّ الخَصلةٌ, أو الصّفةٌ 


الاستعمال: الحث على المّمت والتَحَكُّمٍ في 
القول. 
(4م) 2 رب كوت أبلعُ مِنْ كلام . 


أحيانا يكونُ الُكوث أو عَدَمٌ الإجابة أو ارد 


الوك الحسن 


3 


: الاستعمال: الحثٌ على 


أو في أن يَنالٌ خيرًا أو تسيب لَهُ تقديرًا واحترامًا . 
الاستعمال: الحثُ على قول الكلمة الطَبْبة في 

الوقت المُناسب. 

رب كلِمَةٍ تقول لصاحبها ذغني , 

ه بالكلام درن تفكير وروية» 
وقد تَتسببُ الكلمةٌ التي يقولها ببلام وشرء وفي مثل 
هذه الحا ريما طلبت الكلمة من صاحجيها ألا ينا 
بها ويتركها وشأتها . 

الاستعمال: الحث على إمساك اللسان. 

ريّما يقولٌ الانسان كلمةٌ. دون تفكير ورديّةء 
تكون سيا في شقائه أو في أن يُصيتهالفررة. 

الاستعمال: الحثُ على الإمساكِ عن الكلمة 
الخبيئة . ١‏ 


(مم) ريما ألم قافر 
أذْرُ: أترك وأدع. 
إنني أدغ ذكرّ الشيه الذي أعلَمهُ لِمَا أحاذِرٌ من 
الاستعمال: اللعرةٌ إلى التَحقّظٍ في الكلام 
ذكْر الإنان كل ما يَعرف. 


عع لابه 


السَر أمانة . 


وعدم 


على الانسان أن يَحفظ أسرار الناس التي 


أسرار الثاس . 
وم سرد أميرّك قإن تطفت به قآانت 
أميرة: 

الانسان مُتَحكُمَ في مره طالّما احتفظ به فإذا 
نطق به وأذاعه فَقَدَ السّطرة عليه وانقلب الوضم 
وامكوبي قذي اتعق رفاغ 

الاستعمال: الحث على حِفْظ المّر. 
سرك من مك . ٍ 

يَحِبْ على الانسان أنْ يَحفظ مره كما يَحفظ 
دَمَهُ لأنهُ رما يُفْشِي الانسان سرّه فيكونٌ ذُلِكَ سيا 
في هلاكه وإهراق دمه. 

الاستعمال: الحثّ على حفظ السر. 
صدْرَّك أَوْسَعٌ إسبركك . 

ندر المره أُوسمْ مكان يَحفظ فبه سيره لأن 
صدور الآخرينَ تضيق بهء فتلجأ إلى كشفه وإذاعيه 
وإفشائه. 

الاستعمال: الحث على كتمان الس 
(50) 1 المثنت حَكمٌ قل فايلة. 

الحُكْم: الحكمة 

المت حكمة؛ فهو يحمي صاحته. وتحفظة 
ويَجلبُ لَه الاحترامَ والتّقمدير والرّاحة والأمان 
ويَعصمه بِنَ التاس . ولكنٌ القليل من الثاس هم 
الذين يلتزمون بهذه الحكمة. 

الاستعمال: الحَثُ على المت . 

الذين يَصمتون رلا يُكثرون مِنَ الكلام , يَتعلق 
لس بهم وتم لسلاميهم منهم وين أليتهم. 

الاستعمال: مَدْحٌ قل الكلام . 


1 


.)0 اللّسان مَرْكَبَ ؤلولك. 

مَرْكَبُ: الذابَةٌ التي تُرَكَبُ - ذلول: طائعةٌ غيرٌ 
نافرة. 

لان المرء طوعٌ إرادته. يُحَرَكهُ بما يشام وكيف 
يشام وفي أي وقت يريد. يستطيعٌ استخدامه في 
الخير وفي الشر. فإذا استخدّمَهٌ في الخير أَحسن إلى 
نفسه والى الناس » وإذا استخدمة في الشّرْ أساة إلى 
َه وإلى الناس . 

الاستعمال: التََبِهٌ إلى أن اللسان قد يَكونٌ 


تصدرٌ خَيرٍ أو شَرٌ. 
(1:م) ‏ المراه بِأصْعَرَيْهِ: قلبه وِسانه. 
يُحَكَمْ على المرء بما ينطوي عليه قلبْه من إيمانٍ 
أو كُفْرء أو مِنْ حُبْ أو بُقْضٍ ء وبما ينطق به لسانّه 
من كلام حش أو بذيوء ولذلك فهما عنوان 
المرء ولا يُكمل إلا بهمَا. 
الاستعمال؛ الَّنبيةُ إلى أن الحُكْم على الانسان 
يكونُ حَسب قلبه ولسانه. 


النْدمُ عَلَى الكوت خَيْرٌ مِنَ للدم 
على القول . 

أَنْ يندم المرء على سكوته خير من النّدم على 
قولٍ كلام قد يَدِيئَُ أو يُؤذي الآخرين. 

الاستعمال: التّحذِيٌ منّ الاكثار في الكلام . 


أن يعيش الإنسانُ وحيدًا دون أصدقاة أو 
أصحاب أفضل مِنْ مُصاحَبة الأشرارٍ ومُجالسيهم. 
الاستعمال: التَحَذِيرٌ مِنْ مُصاحَبة الأغرار . 


)0 العُقوبَة ألم حالات القدارَة- 
ألأم: أظهرٌ خصال اللَوْم . 
إذا كانت القدرةٌ حالات 


ناخلها من 
يَصِحّ للإنسان أن يلجأ إلى 
العقوبة وإنَّما الأفضلُ أن يلجأ إلى العفرء فالعفوٌ 
أكرم. 

الاستعمال: الحثٌُ على العفرٍ عند المقدرة. 
(فامتقح المتفخ الجميل.» 
(انحجر 44) 

لا تُحاسِب غَيْرَك عَلَى أخطائه واغفز له زلاته 
واصفح عَلْهُ. 

الاستعمال: الحثُ على العفرٍ والصّفح. 


لك 
المالِمٌ لا يمرت, لأنهُ إذا انتقل من ظهرٍ الأرض 
إلى باطنهاء فإنْ الثاس يَذكروته, ويَظَلٌ خالدًا بعليه 
ومعرفته وبانتفاع الناس يآرائه وبإرشاداته وتعاليمه 
كن حي بينم بعل موته. 
الاستعمال: الحث على طلب العلم . 
إذا نْصِرَ الرّأيّ بَطَّلَ اليقوَى . 


التاس واستخدموا عقولّهم وأنتجوا رأيًا 


سديدا اتبعوه وماتّدوه. فإنّهمٍ بعد ذلك لا يَثِ 


أهواةهم . 
الاستعمال: الحثُ على الْباع العقلٍ . 


اتلك الحسن 
إن الجمالَ جمال العقل والأدب. 
زينةٌ الانان الحقيقيٌ في اكتمالٍ عقلِه وفيما 


نْصِفّ به من أخلاقق حميدة وأدب جَم. ركلٌ ما 
عدا ذلك مظهَرٌ زائلٌ لا قيمة لَه 
الاستعمال: الحثٌ على اكتمال العقل والانّصاف 
بالأدب. 1 
بِقَدرٍ الرّأي تُعَْبَرُ الرجال . 
نَعرفْ قيمة الرّجلٍ وقدره بالرّأي الذي يتَحِدَهُ 
في المواقف التي يتعرّضْ لهاء فمقياس الرّجولة 
الحقّ هو القَرارٌ الذي يُصدِره الَجُل . 
الاستعمال: مقباس الرّجولة: الرّأيّ والحكمة. 
ِقَدْرٍ غات الحزء يكت تفع 
كُلّما ازدادت معرفةٌ الإنسان للُفات كشرت 
منافِمه لِقَومه, وكرت استفادةٌ الس من 
الاستعمال: الحث على التُليمٍ والمعرفة 
( الحكمَةُ ضَالَهُ المُؤْمِن ) 


حديث شريف 
الضَالَةُ: كُل ما ضاع وقُقِدَ من المحسوسات 
والمعقولات , 
المُؤْمِن حريص على جمع الحكم أيتما يَجِدُها 
وهر يجتهدٌ في البحث عنها كأنّما هي أشياء نمينة 
قن فَقَدَها. 
الاستعمال: الحث على طَلَبِ العم الناقع مهما 
كانت مصادرة. 
(05ع) رب عالم مَرغوب عَنْه, وَجاهِلٍ 
مرغويٌ عنه : غير محبوب لا يُقبِل عليه أحد. 
قد يتصرف الناسُ عن العام ولا يستفيدون 


لعلمه, لأ غيِرٌ قاور على + ١‏ 
واستمالتهم: في الوقت الذي يُقبلون عَلَى الجاهلٍ 
ويستمعون له لأنه أقدرٌ على خداعهم . 


الاستعمال: التُنبيهُ إلى تقدير الرّجال. 


الظَن وليدُ التفكير , والتَفكيرُ وليدُ العقل» فالظْن 
يَكشفُ عن عقل الانسانء ويُبيّن كيف يُفكْر في 
الأمور وكيف يَربحُ بينَ الاحتمالات. 

الاستعمال: وَصْفُ الظَّنٌ بأنّه يُمثّل شخصبة 


صاحة. 


ظَنٌ العاقل خَيْرَ مِنْ يقبن الجاهل . 
العاقل وليدُ تفكير سليم فيكونُ أقرب إلى 


ب 
الواقمع أو المتوقّع , أمَا الجاهلٌ فمهما كان تفكيره 
فلن يِصِل به إلى شيء صائبء؛ فظن العاقل أفضل 


من الحقيقة التي يَصلْ إلبها الجاهل . 

الاستعمال: الدّعوة إلى الابتعاد عن رأيٍ 
الجاهل . 
زهو العَدَمٌ عندَمٌ العقل لا عَدَم المال. 

العْدَم: الفقر. 

الفقر الحقيقيّ هر فق العقل الذي يَتمثّلُ في قِلهِ 
المعارف وعدم الاستفادة ين التُجارب, وانعدام 
التّقافةء وليس في قله الما أو انعدامه 

الاستعمال: الحث عَلَى التّحلّي بالعلم والمعرفة. 
قَيّدوا العلمَ بالكتابة . 
َحِبْ على الئاس أن يَحفظرا البلم بعدوييه 
وكتابته, لأن العلم إذا لم يُكتبً في حينه تَعررْضْ 
للضياع ء والانسان عرضة للنسيان, والتسيان آفة 
تذعب بالعلىء فلا ينتفع اللاحق بالسايق . 


1. 

الاستعمال : الحَثٌ على حِفْظ العلّم بالكتابة . 
(/0م) كل بُنان علم غَيْرْ مُلهقدم . 

نام العلم منينٌ لا يستطيعٌ أحدّ أن هدم فإذا 
تأسّتت الدولة على العلم لا يُمكِنْ هدمّهاء وإذا 
قات حضارثها على العلم فهيّ لا تضمحل, أمَا إذا 
نأسّنت على الشف والقرَّة فإنّه تدم بسرعة. 

الاستعمال : الحثُ على اعتماد الأمّة على | 
)7 كَل بان في الحققة ا 


اذا عَرَفَ الإنسانُ كثيرًا منّ الأّغات فإنّهُ لا يكون 


شخضًا واحدًا وإِنّما عدَة أشخاصٍ في شخصٍ»ء 
فكأن كُلَ لَغةِ يعرثها شخص جديد 

الاستعمال: الحثُ على تَعلّم اللّغاتِ ومعرفيها . 
اناس مَوْنَى وَأهْلُ العلم أخياء . 
الم حباة: والذين لم يَتعلّموا كأتهم أموات لا 
حياةً لهم. وأمًا أهل العلم فهم الأحياء وَحْدَهم لأنَّهم 
يُعرفون ويشعرون ويُدر كون ويُمبّررن بين الطَبّب 
والخبيث. رلكنّ الجهلاة لا يَعرفونَ ولا يشعرون 
ولا يُمِيّرَونْ فهم موتى . 

الاستعمال: الحث على التعلّم ومُحاربة الجهل . 
(.دم) تأتيك بالأخبار مَنْ لم ترود . 

من لم ترود : مَنْ لم تقد له زادًا أو منفعة. 


سوف يأتيك بالأخبار مَن لم ثقدام لَهُ معروقا أو 


شيئًا ودون أن تَبذل في ذلك جهدًا أن عناء فالأخبارٌ 
سوف تسعى إليك. 
الاستعمال: الحثٌّ على الصّبرٍ في معرفة الأخبار . 


التلوك الحسن 


قغاور الرّجِلَ الثْقيَّ اتذي يخاف الله لأنّهُ سيُخلصُ 
لك في المشورة؛ وسيّنصحُك بما لا يجلبُ عليك 


شاور لَبيبًا زلا تعنْصد. 


الف 

إذا استعصى عليكَ أمرٌ من الأمور فاطلب 
المشورة من صديق لببب؛ ثمْ اعمل بمشورته ولا 
نَمْص ما يشير علبك به 

الاستعمال: الحثّ على اختيار من تستشيرٌ وعدم 
1 0 
ل 0 

إذا اختلطَت عليك الأمورٌء ولم تَعرف الرّأي 
المتّواب؛ فعليك باستشارة صديق صائيب الرّأي 
واضح الفكر ‏ فالاستشارةٌ واجبة. 

الاستعمال: الحثّ على الاستشارة . 


الرّأي مِنْدَ التبابه . 


أَحْسَنْ وَجْه في الوّرى رَجْهُ مُحْسِن . 
الورى : الخلق . 
أحنْ الوجوه جميعًا في الحياة الدّنيا عي وجوة 
المُحمِتينَ, لأنّها الرجوةٌ المُشرقةٌ يعمل المعروف 


الناس ؛ فهيّ وجوةٌ مطمئّةٌ راضية . 
الاستعمال؛ الح على الاحسان ‏ 


إذا أحسنت إلى التاس وقدمت لهم المعروف أو 
الجميل أو المتّتبعة الحنة فنك بذّلك تمتك 


الاستعمال: الحثُ على الاحسان. 
الم أخي ذكْرَك بإلاخان تفعلة . 
الإحسانٌ يُخَلْدُ ذِكْرَ الانسان بعد مرته: فالناس 
يذكرون المُحمينَ ولا ينسؤْنه, حتّى إذا انقطم ذكره 
عن الدّنيا, لأنّ عمله قائمٌ مذكورٌ لا منكورٌ . 
الاستعمال: الحث على الاحسان . 
7 إمنطنا التشروف يقي تصارع 
السوء . 
إصطناغ: عَمَلٌ 
العملٌ الصّائحٌ يَحفَظُ صاحيّه مِنّ الوقتوع في 
الزّْل ؛ ويّحميه مِنَ المتصائب. 
الاستعمال: الحثٌ على عمل المعروفي. 


مِنَ الخَثِرٍ فاعلة وَإِنَّ شا 


المعروف : الصّالحٌ مِنّ الأعمال 


ليها إن خَيْرًا م 

مِن الشّر فاعلَة . 
إن الانسانَ الذي يَفْعلٌ الخيز أفضلٌ من الخير 

تيه ء أنا الذي يَفمل لد فهر أتبخ من الف 
الاستعمال: الحث على عَمَل الخير والابتعاد عن 


3 


ا ا م 0 
[59”) خَيْرُ الب عاجلة . 
إذا عَرَسْتَ على عمل طَيّبٍ أو شرغت في 


معروب» فالخيرٌ أن تسر بإتمامه أو 
تؤجله. 

الاستعمال: الحثٌ على الاسراع في عمل الخير . 
[570) خَبْرُ الثاس مَنْ طالَ عْصْرَهُ وَحَسْنَ 
(حديث شريف) 

أفضل الناس هو من إذا طال به العُمْرُ أنفقه في 
العتل الالح حتّى تكنسب أكثر قذر من التنات 
ويَمحوَ أكبر قَدرٍ من السنّيئات . 

الامتعمال: الحثٌ على الاكثار من المَتَلٍ 
الصالح مهما طالت الحياة. 
م الدَالٌ على الخَيْرٍ مفاعله . 

مَنْ يُرَشْدٍ الناسَ إلى الخير ويَدلّهم عليه يَتسَاو 
نمام مَعّ مَنْ يفعلٌ الخير . 

الاستعمال: الحث على إرشاد الثاس إلى عمل 
0 : : 
ان الزِّيْتَ في العجين لا يَضيِعٌ , 

إذا حرص الانسانُ على وضع الأمور في 
موضعها الصّحيح ؛ عاد عليه ذلك ل بالتق. والفائدة» 

8 في العجينٍ لأن هذا 

ايت لاايضع. ب يله أله في طعم الطّعام بما 


الأمر يُوضَمٌ في مكاننه 


«قامْتبقوا الخثرات. »4 
(البقرة م1١)‏ 

أقبلوا على عَمَل الخير «ِتَناقَسُرا في الأعمال 
الصالحة. 


لان 
الاستعمال: الحثُ على عمل الخيرٍ وفِشل الأمورٍ 
المتالحة م 
).9 قمن يَعْمل مثقال َرة خيْا يه 
(الزلزلة /9). 
إن الله يُجازي ألّذي يَعمل الخيرَ على عمله جا 
حسناء مهما صفْرَ هذا الخيرٌ الذي فَعَلَه. 
الاستعمال: الح على عَمَل الخير . 
(505] كَل ائرعا يُولي الجميل مُحَئب. 
يُولي الجميل: يَصِنمُ المعروف. 
كل إنسان يَصنع المعروف يه لاس ويُقدرونه 
الاستعمال: الحث على عَمَل المعروفبي. 
( كل مغروفٍ صدقة) . 
حديث شريف. 
إنَّ عمل المعروف - مهما كان صغيرًا - يُعَدَ 
صَدَقَةُ منّ الصّدقات. وهكذا يَحتنا الرسَولُ الكريم 
على الاكثار من المعروف الذي لا يُكلفنا جهدًا ولا 
مالا حتى ننان جزاة الصسُدّقة بعشرٍ أمثالها . 
الاستعمال: الحثٌ على عمل الخيرٍ والمعروف. 
[00) ( الكلمةُ الطََبة مندقة) . 


حديث شريق - 5 
يَجْرِي الله الانسان على فثل الخير أو قوله مهما 
كات بسيطاء ومن الخَبرٍ الذي يكافا عليه الانان 
الكلمةٌ الطَبَةُ فهي إذا قالها المؤمنْ مئلْ الصصٌدقة . 
الاستعمال : الحثٌ عَلَى الكلام الطَيّب . 
(508) لا نَمْدَنُ إلى المعالي يدا قَصْرَتَ عن 
المَغروف . 
الانان الذي لا يستطيمٌ أن يُقَدّمَ معروقاء أو لا 


الكلوك الحسن 
يستطيع أن يُعِيثَ ملهوفاء أو يُمِنَ مُحتاجًا لا 
يستطيعٌ ان يَتطلّمَ إلى المعائي, ولا يُمكِنْ أن يَصل 
إلى المجد: 
الاستعمال: الحثُ على عَمَل المعروفي. 
الله والناس ٠,‏ 


العُرفٌ: المعروف والاحسان . 
المعروفُ لا يَضِيعْء فإذا جََحَدَهُ الَاسُ وأنكروة 
الاستعمال: الحث على عَمَل المعروف. 

لا تفيع ميل أنا وح . 


بجبُ على الإنسان أنْ يَصلعْ المعروف لأن تمرتة 


التي تُْرَعٌ في أي تربة . 

الاستعمال: الحث على ْنع المعروفي. 
(41*) «لن تالوا الببنْ حنى تُنيقوا مِنا 
تُحِتون» . 


(آل عمران ؟و) 


الاستعمال: الحثٌ على الدّ 


أجود أموال المرء . 
“)0 لزلا الوئام لَهَلَكَ الأنام . 

الوئام : 'لموافقة 

أي لولا مُوافَقَةُ الناس بعضهم بعضا في الصّحبة 
والمُعاغرة لَسَرَتْ بيلهم العداوةٌ ولكانّت الهلكةٌ 
ولدمّرَ الناسُ بعضهم بعضا . 

الاستعمال: الحثُ على الموذّة بين القاس . 


السُّلرِك الحسن 


ين 


( من ذل عَلَى خَيِرٍ قله منل أجْرٍ 
فاعله . ) 
حديث شريف - رواء مسلم. 
الذي يُرشِدُ الناسَ إلى عمل الخيرء ويَحتهم 
عليه فاللهُ سبحاته وتعالى يجازيه مثل جزاء فاعله. 
الاستعمال: الحثُ على إرشاد الناس إلى الخير ‏ 


الذي يد هذا الصّيع. 

الاستعمال: الحثٌ على عَدَم المن. 
هَل جزاء الاخسان إلا الاخسان؟» 
(الرّحس .3) 

لين فتن أحتن العمل في الدّنيا إلا الجزاء 
الحسَنٌ في الآخرة. 

الاستعمال: الحثُ على حُْن الأعمال في اللنيا . 
لتم) (١‏ اليد الغليا حير مِنَ ابد الستقتى) 
حديث شريف - رواه البخاري 

لبد العلبا: التي تُمطي وتتصدق - اليد السفلى, 

اليد التي تُمطي وتّمنحٌ أفضل مِنَ اليّدِ التي تَأخُذ ء 
فالإنسان الذي يعمل ركسب ويدفعٌ الزّكاة ويُعطي 
الصّدقاتِ أفضلٌ مِنَ الذي يَنتظرٌ العطاة ويسألٌ 
الثاسن. 

الاستعمال : الحثٌّ على العَمَلٍ والعطاء . 


(أَفْمَلَ الجهاد كَلِمَةٌ عَدلٍ عِنْدَ 
سُلْطان جائرٍ) 
حديث شريف ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي 
وابن ماجة) 

الشجاعةٌ الأدييةٌ مِنْ أعظم الصفات التي يتصفُ 
بها المُؤْمن؛ وَمِنَ الشّجاعة الأدببةٍ أن يُجَاهيِد 
الانانُ في سبيل الحقّ. ويقولٌ كلمة العدل عند 
سلطان ظالمو درن خوفب أو وَجْل لأنّهِ لا يتخئى إلا 
اللقء وهذا مِنْ أفضل الجهاد . 

الاستعمال: الحنثّ على الشّجاعة الأديية . 
ني لكل الرَأسَ وَأنا أعلَمٌ ما فيه . 

الشّجاعٌ مقدامٌ لا يبال بالتائج حبتما يُقِمُ على 
أمر منَ الأمور أنه الم بما فيه. فهر يُقدِمُ على 
عمل أو أبن :وهو تزف ما سرت يلاقيه اليه من 
اناهن ومكروة. 


الاستعمال: وَضْفُ الأمر الذي بُقَدِمٌ عليه المره 


وهو يَعلَمْ ما سوف يُقابله من متاعية. 

[همم) تَطْعْرٌ في عَبْن العتظيم العَظائم . 
الرَجُلُ العظيمٌ لا يُبالي بالأمور العظيمة التي 

يُقابُها فإِنّه قار على التَغلّب عَليهاء لأنّها تبدد في 

نظره صتغيرةٌ» فإذا أقدم عليها تّضاءلت والكمّثشت» 


ومن هنا لا يصييُه خوف أو جَزع» إنّما يشب لهذاء 
الأمور وبقضي عَلَيْها. 
الاستعمال: الحث على مُواجَهة الصّعاب . 


فهبًا أيتها المَرَس 
(زِم) تقؤي وتجلّدي وأسرعي حتى أحقّجَ ما 
عزنت عليه. وهكذا يَصنمٌ الناس عند الشدائدٍ 
والأزمات: الشُموبُ تَهُبٌ إذا هاجمها العدرٌء 
والطالبُ بَشْطٌُ ويَجتهدٌ إذا اقترب الامتحاتء 


اشتدّت الأمور وتأرّمت: 


والملاح يُضاعفْ جهده إذا هاج البحرٌ أو عطبَت 
الاستعمال: الحث على الاستعداد لمُراجَهة الأمرٍ 


أَنْجَرَ حُرٌ ما وَعَد. 
أنجز الشية : قضاءُ وأتمّهُ - الحُرُ: الرّجُل 


الكريم . 

الرَجْلُ الكريمٌ الحُرُ يكونُ عند كلمن فلا بُخْلِفٌ 
وَغْدَهُ وإنّما يَقَبِي وَيِتِمُ ما وَعَدّ 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الوفاء بالوعد واستنجازة. 


مثل العطاء أئ يَقبّحُ إخلاقه كما بَقَبحُ 


الوعد 
استرجاعٌ العطيّة, لأنَّ سرورَ الناس بالآمال عند 


وعدم أكث من مرورهم بالأموالٍ عند عطائهم . 
الاستعمال: الحثُ على الوفاء بالوعد . 
*4؟) وَعْدْ الخ ذَيْنْ عله . 
لجل الكامل الرُجولة إذا كال قعل وإذا وعد 
أَنجَر والوعدٌ عنده مثلٌ الدّين لا بد مِنَ الوفاء به 


ولا يستريح حتَّى يُوْذيه. 


الوك الحسن 
الاستعمال : الحثُ على الوفاء بالوعد . 


الاقامَةٌ في الوطن . 
منواك عِرّكَ: فَاحْدَر أن تُفارقة . 


مثواك: مكانُ إقامتك . 


العرّةٌ والاغترابُ لا يَتّْقانِ, 
في موطنك» فإذا تَرَخَلْتَ فقناتها, فاحذرٌ أن تُفارقَ 
موطتَك وترحل عنه حنى تُحافيظ على مكانيك 
ومنزلتك , 


فَيرَتّك في اقانيك 


الاستعمال: التُحذيرُ من التََطّلِ والتَرَخُل ‏ 


الاقتِصاد في المأكلٍ 
قل طعامّك تَحْمَدْ مَنامك . 

كترةٌ اهام في قبل شب لآلا قبي تجمل 
المرة لا ينام نوما هادنّاء وربّما يَسهرٌ طوبلا كي 
تَخفَ آلامه, فالواجب التّقليلُ من الطّعام لبلا حتّى 
ينام المرة نومًا حميدًا 

الاستعمال: الحثُ على غلم الاسراف في 
الطّعام وخصوصًا في القبل . 


سَفيعٌ المُذنْب إِقرارُه وَتَوبَنْهُ 
اعتذارة. 


إقرارٌ المُذنب بِذَنْهِ وعدمٌ إنكاره واعتراقُةُ به 


ريما يَشْهَمٌ لَه واعتذارة عن الذنب وعدم إصرارة 


عليه توبة لَه 
الاستعمال: الحثُ على قبول توبة المُذَيِبٍ 


السُّلوك السََئىْ 
الرّئاسَةٌ المُوَحَدَةٌ 
لا جع يهان في غيطو . 

عمد التّيف: جرابه الذي يُحقْظ فيه (ويْصع 
مُطابًا لليف طولا وعَرْضًا فلا نَع لسيف آخر). 
اشتراك اثنبن في أدائها . 
كقيادة الجيش أو التفينة, فمَمَلُ ذنك كمقل 


مُناكَ أمورٌ لا يجونٌ 


سَيْفين اجتمعا في غمد واحدٍ فأفرٌ حدما 
بالآخر. 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى ضرورة وجود مسؤولٍ 


واحد عن الأمر. 


بر تلشرخ يسن 


1 منك شر في حمق أحد مِنَ الناس . 
فحاول أن تَسْرَهُ بعمل الخيرء لأنّ الخير يُغطي على 
الشّرٌ ويمحوه, وبذلك نستريح بِنْ هَمٌ الشَّرٌ الذي 
در نلك فإن الحتّئات تمحو السئات 


إنَا لَتبَشنٌ في وجوه أقوام وَإِنَّ قُلوبنا 


سر به وأحسسٌ استقباله وتَهلّن. 

قَدْ تضطرنا ا الأحوال أذ نُظهيرَ لبعض التاسٍ 
الب والمّداقة؛ ولكنّنا في حقيقة الأمر تُخفي لهم 
الكرة والبغض. 


هه 
الاستعمال: التعبِيرُ عن المُجامَلة التي يفرضها 


مُلاءَمَةُ الحال للْمَوْقف 
(6400) لِكُلّ مقام مقال. 

المَقام: وهر المجلس - مقامات النساسٍ 
مَجالِئهم ومُتتديائهم . مقال: قول 

تبي ضانات الناس ومَجالِئُهم» ويختلف تبنًا 
لها ما يقال فبها من كلام وأحاديث, فإذا كان 
المَقامٌ مَقامَ خُرْنِ قِئِسَ القولْ علبه: وكذللك مقامٌ 
المَرح ومَّقامٌ الجن والهزل؛ لكل ما يناسبُة من قولي. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى المُلاهمة بين القول 


والموقف. 


وَضيُْ الأمور في نصابها 
(401) .إن التّفيتة لا نَجْري على البَنْس . 
اليَبِْ: الأرض الجافةٌ. 
لا بد من وَممْعِ الأمور في مكانها المُناسب حَتّى 
تَؤْدَى الأعمال عَلَى رجهها الصّحبح » فإن السّفيئة 
لكي تجري لا بل لّها من الماء لأنّها إذا كانت على 
الأرض البابسة لا تتحرلة. 
الاستعمال: الحثّ على وضع الأمرر في نصايها. 


٠١‏ اختلاف القول عن العمل 
” الادّعاة الكاذبُ والمظهرٌ الخادحٌ 


بصغائر الأمور 


٠‏ الجتابةٌ على النَفْس 


4 الجهلٌ والحمق والسّفَةُ 

٠‏ خُلْف الوعدٍ 

“مما السسّخريةٌ والتتفنيش عن عيوب الغيرٍ 
١‏ الظّنُ 

١‏ العودةٌ إلى العمل الشتية 
؟ الغدرٌ والمكرٌ ا 


١‏ المُستحيلٌ/طلبُ الشّيء في غير وقته 
٠‏ النْفاق والمُراءاة 


١‏ مُتفرقات 
١ /‏ اختلاف القول عن العَمّلٍ ُ 


(:60) أستع جَعْجَعَةُ وَلا أرَى طخنًا . 
الجعجعةٌ: صوت الرَّحَى. والرَّحَى ما يُطْحَنُ به 
الدَقِيقٌ. الطّحن بكسر الطّاء: ما طُحِنَ من دقيق أو 
0 5 
أسمَعٌ صوت رَحَى ولكنّي لا أرى ثمرةٌ ما تطحتة 


ولا نتيجة لما أسمعةُ أي إننى أسمع كلامًا أجوف 


الملوك السعئ 

ولكتني لا أرى فعلا يُْيَدُ هذا الكلامَ؛ فما هي إِلَا 
أصوات ضائعةٌ في الهواء . 

الاستعمال: رَصْفُ من يَتكلّمٌ كثيرًا ولا يَعمل. 
توب تلاق ااا 
اينمتم الجرَارٌ أو الصّياد بالدّعاء والتسبيح بقمه 
5 ذَبَحٌ الذبيحة أو الطائرَ. وهكذا حال كل 
من تخد مَظهر التُقوى والوَرع ليخد الأغرارء 
وهو في حقبقة الأمر يترتكبٌ الآئامّ ويقتترف 
الور 

الانتميال ».وصيت: من يُفلهِرٌ التقوى والورغ 
ويّحنِي الث والإثم 
(404) كلام كالعسّل وَفِعْلُ كالأسل. 

الأسلٌ: الك الطويلٌ» الشف لكين . 
يَخدعٌ بعضُ الناس غبرهم بالقول لبن والكلام. 
الرّقيق . وبشاثة اللقاء؛ ثم يَطعنونهم في السّر أر 
يتخلون عَنهم إذا احتاجوا إليهمء ويَضرُونهم 


ويُوقعون بهم الأذى 

الاستعمال: رَضْف من يقول الكلامَّ الحلوّ 
والمقالَ العذب بِيِنّما أفعاله قبيحة مُرْةٌ 
(4:0) لا ثنة عن خلق وتأزي مثلة. 

لا تُحذر النَاسَ من الرذائل » وتنتقذ سلوكهم 
الى » بيلما تقترف أنت من الئل وسوء الُلوكٍ 
مثل الذي تنهاهم عله 

الاستعمال: الحث على ربط القول بالفعل . 
[401) 0 لسان مِن رُطَبء وَيَدْ من حَشْبٍ . 

رَطت ندر الللخلٍ إذا أدركَ ونضّج قبل أن 
يصير مرا 

أسممٌ منك القول اللَيْنَ والكلامٌ الطَيشبةء 


اللوك الم 
والحديث المُمبِع, ولكدّني لا ألقى منك إلا كل 
فعل شديد, وعمل خشن . فشتانَ بِنَ قوليك 
وفعلك» بِينَ نسانك وما يقول ويّدك وما تفعل. 

الاستعمال: وَصلْفْ من يلين في قوله وَيَمتَدٌ في 
فعله . 
طَبْبْ: عالسجخ. 

كيف ترضى أن تكرن مريضًا عليلاء وأنت 
الطَِِبْ الذي بُعَالِجٌ الناس, ويَصِفْ لهم الدّواء ؟! 
ينبغي أن ثبدأ نفيك وتعايِج عِلّتك, وتُخلصَ 
سنك من اذاه 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى أن يبدأ المر؛ بإصلاح 
نيه قبل نصح الناس وَوَغْظلِهم 


علي اذعاة كاذبًا» وأنا بري8 مِنْ هذا الادعاء. 

الاستعمال: ذَقْعّ الاتهام . 
(404) بَرْقَ تو كان لَهُ مَطر. 

كان العربُ يَستبشرونٌ بِالبرْق لأنّ المطرّ يَعقبْهُ 
غالباء فإذا رأوا بَرْقَا غمرّهم الأملٌ. وتمنسًا أن 
يَتحقّقَ فيمطرَء فإذا أخلف الظَنٌ تَألَْموا لضباع ذلك 
الأمل . وبعضُ الناس يُعلِنْ مَنظةٌ الخيرء فيُعلّق 
الراجون عليه الآمال. 3 م لا يَجِدُونَ في حقيقته ما 
تمنوًا ويخيبُ رجاؤهم. 

الاستعمال: التَِيرُ عن خيبة الأمل تأتي بعلا 


01 
0 تَرَى الفتيان كَابَخْل , وما يريك ما 
الدخل . 
(انظر القصة رقم 15) 

الدّخ : الدا الداخل في أعماق البدن. 

مَنظَرٌ الفتيان ن وشكلهم الجميل , و 
يَخدَعِْك جما هيلتهم: فإذا خبرتهم وعاشرتهسم. 
وجدت أن وراة مظهرهم الخلاب عبويًا ومساوى لا 


الاستعمال: التنية إلى عدم الالخداع 
بالمَظاهر : 

يَمأى (القَرْحْ ونحرُهُ): يَصيح. تلد العقربُ 
فريستيها وتقذلها بستهاء وهي في الوقت نَذَيه تَصبح 
وتشكوء وهكذا يَصُبّ بعض الثاسٍ أذاهم وظلتهم 
على غبرهم وبصيحون بالشكوى للم كأنّهم هم 
المظلومونٌ لا الظالمرث. 

الاستعمال: التَعبِير عن تَظَلُمٍ الظالم أو وَصف مَن 
241 ا تَمَخّض الجِبَل فَوَلَدَ فَأرًا , 

تَمْخْضَت الحايل: دنَس ولاذثها وأحَدَها الطَلي 
(أي وَجَمْ الولادة) . 

هذا الجبل الكبيرٌ الضنّحم أتانا بفأر صغير حقيرء 
وكثا أن يَتولّدَ عله شي8 قيَمّ أي أنَ الكبير لم 
يَصدرٌ منه إلا أمرّ صغيرٌ تاف خَبَّبَ الآمال وكان 
الم غير ذلك 

الاستعمال : السّخريَةٌ 


مِنَ الكبير يأتي بأمر صغير . 
حَنَّ قذح لَنِسَ منها . 
حَن: صرت - القاح: قطعة من الخَثب تُترْض 


بذ 


السّلوك الس 


قلبلا وتوّى تُسعمَل في القمار أو في معر 

كان العَرَبُ يضربون القداح قبل القيام بأ 
عمل » ليَمضُوا فيه أو يتركوه. فد 
فإ كانت جميعًا من نوع واحد اتفقت أصوائهاء 
وإن كان بيتها ما ليس من جلها تمع له صوت 
مُخالِف, ودَل على أنه ليس منها. وهكذا يدل 
الغريبُ على نَفْسِ كما يدل القَدَحّ الغريبُ بصوته 


عى أنه ليس من جنس القداح . 
الاستعمال: مَدْحٌ الرَجُل بالشّيْه وهو مِنْ غيرٍ 


قد يَتولُدُ الخيرُ من الشسّر. كما نَليِدُ المرأةٌ 
الحمقاء طفلا يُصبِحٌ رَجُلَا نجيًا 

الاستعمال: اتبيه إلى أن الخبرٌ قد يَتولّدُ مِنَ 
لشن 
(41) رَمَنْنِي بدائها والتلت. 
(انظر الققصة رقم 48 ) 


رنى: رمى فلانًا بأمر قبيح : قَدَقَهُ وننَبِهُ إلى 


داة: عيب ظاهر أو باط - نشل خرج في 
خفية. رمنني ووصفتني بعيب هو فيهاء وألصقت بي 
ما ليس في وانصرّقت . 

الاستعمال: التَّيرٌ عن إلصاق عيب المرء 
بالآخَرينَ وانّهامهم به. 
(415) سحاب نوه مازهُ حَميم . 

التو : المطر ‏ حميمٌ: شديدُ الحرارة. 


مَنظرٌُ التّحاب بدل على أَنَّهُ سيأتي بمطر نافع 


مُيِدٍء ولكنّ الماة الذي 
يفيدٌ ولا يروي. فكان أن خُدِعَ الَاسُ بالمنظر . 


الاستعمال: وَضْف مُنّْ لَهُ مَنْظَرٌ حَسَنْ وليس 


كان شُديد الحرارة لا 


وراءة خير 
437) السَنّوْرْ المنيا 


اخ لا تعنطاة طبن . 
السَنَوْر: القظ. 


إذا كان القطّ كثير المتباح , فإِنَّهُ يدل على 


مكائة يصياحةء فتأخدُ الفريةٌ حَذَرَهاء ولا تُمكنة 
من صيدهاء ولذلك فإنّ من واجب العُقَلاءِ للوصولٍ 
إلى مآريهم - آلا يُطلعوا أحدًا على أسرارهم» وأن 
يستعيئوا على قضاء حوائجهم بالكتمان. 

الاستعمال : رَصْفْ من يُكثرٌ الكلام بلا عَمْل . 
(41) عاط بعل رأواط. 

العطو: مَدُ اليد لأخذ الشَّيء. الأنواطٌ: جمع 
نوط وهر كلّ شيء مُعلّق. 

هُو يَمُدُ يَدهُ ليتََارنَ شينًا ولكنْ ليس هناك أي 
مُعلّقِ ليأخذة. 

الاستعمال: وَصْفٌ من يَدّعي ما ليس بَملكَة . 
[41) عَبْلكَ عَبْرَى وَالمُوَادُ في 3د . 

عَبْرى: دامعة؛ يجري فيها الذمع ؛ باكية. الفؤاد : 
القلب. في دَدِ : في لهو ولعب . 

نك نظام بالحزن والأمى لمصاب غيسرك» 
فتبكي عبنك ونرى دموغك. بينما قلبك سعيد قرخ 

الاستعمال: وَصْفُ من يُظهِرٌ الحُرنَ والأسى 
ويُخفي الور . 
[450) كُنّ كلب يابو تتاح. 

إِنّما تظهرٌ شجاعةٌ الكلب عندما يكونُ قريبًا مِنْ 


ارك لسّا 


الامتعمال: وَصْفّ لمن لم يُمتَحَنْ في الميدات 
الذي تَفْرّقَ 


ال45 لا نَجْعَلَنَّ دَليلَ المَرْء صورتة. 

له تَحكمْ على الانسان بتظهرهٍ أو شكله أو 
سَنظرو فهذه أعراضّ زائلة يمك يقْهاء ولكن 
احكمٌ عليه بالخبرةٍ والاختبار ومعرفة الطباع 
والخُلق . 

الاستعمال: الحثُ على اختبار 
الحكم عليه . 
(555) الا تَعْلَمُ ما في الحُ ف إلا الله 
والإاسكاف , 
(أنظر الققضة رقم )1١‏ 

الخف: ما يُلبَسْ في اللْجل من جل رقيق| - 
الاسكاففُ: صانم الأحذية ومُصلِحُها . 

إن الاسكاف قذ رماني بالخف والمني» وأنتم 


الإنسان قل 


تسخرون من ذلك لأنّكم لا تعرفون أنَّ في ذلك 
الخف قالبًا ثقيلًا, فلا تتخدعُوا بالمَظاهر. 
الاستعمال: التَحذِيرٌ مِنَ الاتخداع بالْمَظاهِر. 


كل مْنْ يدعي شيئًا أو يَرْعُم َعْمًا أو يقولٌ قولًا 
دونَ حجّة أ دليل سرف يقف في وجهه خصمٌ 
يُناويُةُ ويباريه . 


ليك 


الجُلَ: ما تَُطَى به الداب 
المرأة وجهها حتى لا يظهرَ للناس . وقد ا تتبرقمع 
الذوابٌ كما تتبرقع النام, 

ليس الفرسُ بمَظهره الجميل ويجله وَيُرْقيِ 
وإنما بمخبره مِن قَرَةٍ وسرعة, أي إِنّنا يجب ألا 
تحكمَ على الأمور بظواهرها. 

الاستعمال : التحذيرٌ من الانخداع بالمُظاهر . 
(415) ما كل بارقة تجرد بمائها . 

البارقةٌ: التّحابةٌ التي تبرق . 1 

قذ ينخدع المر؛ بالتحابة التي تبسرق فبظتها 
بَشيرا بالمَطرٍ فيَفرحٌ ويسظرء ثم يَتبِيّنُ أنّها غير 
ممْطِرَة وأن برقها قد أخلف. ولم يأت بالمطر» 
وفكذا الإنسان في حياته قد تُصَادقهُ مَواقف يَتَخدحٌ 
بهاء ويَظتُها آتية له بالخبرء فيُفاجأ بغير ذلك. 

الاستعمال: التُحذيرُ مِنَّ الانخداع بالمظهرٍ 


ما كُلُ بَيِضاء شَحْمَةٌ ولا كل سوا 


(أنظر القصة رقم 0) 

قد بَرى المرءٌ شبئًا أبيض فبظله شحمًا ثم يظهرٌ 
لَه قطعةٌ من الحجر أو العظم . كما قد يرى شينًا 
أسوة فبَظنّه تمرة تؤكلء ثم بَنْضْحْ له غير ذلك. 
وهكذا يجب ألا يغْترْ الانمانُ بالمَظهر. فتحكم 
على الشّي قبل اختباره وتجربته. 

الاستعمال: الدعوةٌ إلى تكد منّ الأمر قبل 


الكو عليه. 


الاستعمال: النَعيِرٌ عن الأعاء الانان ما لين [410) ما كَل مَنْ يَغدو إلى الحَرب فارس. 


لَه 


قد يشتركُ في الحرب خلبطٌ مِنّ الناس » منهم 


6 


انتجاح ومنهمٌ الجبان. ينبت الشّجاعٌ ويكونُ صادثًا 
عند لقاء العدو ويَفْرٌ الجبانُ خوقًا وهلمًا. فالفارس 
الحنّ هو من تَظهرٌ شجاعنّه في الميدان عند لقاء 
العدوّ؛ ولس عند الذّهاب مع المُحاربين ‏ 

الاستعمال: توبيخٌ 
(418) هن يَمْدَحُ العروس إلا أهلها؟! 

أهل العروسٍ يُحاولون إبراز مَحاسنهاء ووصفّها 
بأكثر مما فبها حشى تحر قي عين الخاطبيه 
وكذالك المرء يَمِدحُّهُ أمنّه ويُِيدونَ بأعماله 


عى ها لا يُجيدة. 


ويفخرون بصفاته وأولاده. 


الامتعمال: ' 


إلى عَدَمٍ الاغترارٍ بما يَسمعٌةُ 
المر؛ مِنْ مُدْعْ يأتي مِنْ أقاربه ومَعارفه 
[41) بتع ريصي . 

مِنَ المعروف أن العقرب تَضربُ إبرتها القاتلة 
السام في فريستها وهي نَصيحٌ وكأنما هي المُعقدى 
علبها. وبعض الناس يصنعون ما تَصنَعٌ العقربء 
فبْعنَدِونَ على غيرهم ويُصيبوتهم بالأذى؛ وعم 
يصبحون ويصرخون بأتهم هم المظلومون المُعْتَدى 


عليهم 


الاستعمال: رَصْفْ مَنْ يُؤْذي غيرَهُ ويَظلمهم ثم 


الكلاب على البَقَر . 


أرسل الكلاب على البَقَرِء ولا ضر عليك من 
ذلك فإنّكَ مَُفْرْجَ عليها إذا هاجَمنهاء وئن يُصيتك 


معار يهم » وهذا تدخ فيه إفسادٌ لأحوالهم , ذلك 
كصّل ما يدخل بين البصلة وقشرها فساعة سه 
أجزائها بعد أن كانت 
سيؤذي رائحتها. 
الاستعمال: النَهِي عن افساد ما بين الأصدقاء . 


. 
وتكونُ شديدةً الالتصاق به حنّى لا تُستطيع الحشرة 
أن تَتسرّب بينهماء وإنْ حاوّلت نالها الأذى. 
لا تدخ فيما لا يَسِكُ, لا بينَ صديقينٍ 
حميمين.: ولا بين المرء وأهله. فنكون كالحشرة 
خرل بن المّصا وقشرتها , 
الاستعمال: التَحَذِيرٌ من التََدخّل في شؤون 


؛ - التردد 


عت مم ا ا 
بسع )يقد رجلا ويوخر أخرّى. 
هو دائم التَردّد ضعيف في مُوا 
خائف منّ العواقب: فهو كمن يَقف أمام حاجزٍ أو 


جدول يُحاولٌ عبورة: فهر يمد رجله ليتقدّم, ثم 


يخاف فَيُوْخْرُها. ولا ينال يُكيّرُ ذلك دون أن 


يدم خطوة واحدة 


- الاستعمال: وَصْفُ المُترددٍ في الأمور العاجزٍ عن 


الُلرك الشتا 

انّخاذِ القرار الحاسم . 

يمسي عتلى حر وَيْصحْ عَلّى بارو . 
يح الأسر وتم به في لديف تم تع 


عزيميّة ويُدركة التوائي ويْصييُه الكَمَل فيرف 


الاستعمال: َف المُترذد الذي يَجِدُ أُوّلِ الأمرٍ 


في الحم على ,الأمور 


كنف 


إن غَدَا بِناظِره قَريب. 
(أنظر القهة صفحة )1١١‏ 


ناظرةٌ : مُننظرة . 


ملح المتعجل بالمثُير والانتظار 
ياك وما يُعْتَدَرُ مِنْه , 


بمعنى احذر. 
تفمل شيا أو تقول كلاما تَندمْ 
عليه ويدعوك إلى الاعتذار. 

الاستعمال: التّحَذِيرٌ من عمل أو قولٍ يدعو إلى 
الوقرف موقف المُعتذر. 
تَعْجِيِلٌ العقاب بَفَةُ . 

سَنَة؛ حمقء وقلةٌ عقل . 

ِنَّ الحكيمٌ لا يُسرِعٌ بالعقوبة, وإنّما يَتَرِيتُ 
يني حنّى تَجِلَى الحقيقةٌ مِنْ جميع جوانيهاء 
فريّما عرقب غير الجاني. 

الاستعمال : الحث على الي عند العقاي ر 


الخطأً زادُ العجول . 
الذي يََعجَل في أمر من أموره لابدّ أن يُخطِئ 
قصد السَيل . فالخطأ مرتبط بالتسرّع . 
الاستعمال ‏ الحَثُ على التّأني . 
)زب عجلة تهبا رين . 
(أنظر الققة رقم 48) 
تَمَهُل وبطء. 
قد يُضْيعُ التعجل والتسرّع ما قصده الميرء. 
ويدعوه بعد ذلك إلى التَحلي بالتَمهّل واللّجوه الى 
الثَريُت في إنجاز أعماله. 
الاستعمال: الحثُ على الثاني والتَحذِييٌ من 
08 


التمرع 1 


(450) ارب قوم لا نْب له. 


قد ظهر للناس أمرّ أنكروه عليه وهم 


قبل اللُوم أَنْ يعرفوا الحقيقة ويتحرًوا الأمنّ. 
الاستعمال : العتابُ على اللُوم دون التجّت 


1) سبق السَيِفْ العذل. 
(أنظر الققسة رقم 1410) 

العَذّل: اللُوم. 

نقذ تَسرَعَ في قتله. وقتله قبل أن يُماتته. فلو 
عاتبَةُ لسمعَ قوله وعرّف رأيّه وربّما قبل عذرّه فنجا 
مِنَ الموت ونجا هُرْ من إثم القتل . 

الاستعمال: في ما فات ولا يُستدرَك. 
العَجلّه كُرْصَةٌ العجره . 

لا يلجأ إلى المّرعة والاستعجال إلا كل عاجز. 
عَهْيَّ فرصت للكسب وأملّهُ في الفوز. 


31 


السلوك الست 


الاستعمال: مَدْحٌ التدنّي وذُمّ الاستعجال ‏ 
(40) قن تكون مَعَ المُنتَعجل الرَلل. 
الزّلل : الخطأ , 
يجب على المره أن يَنأنّى في أموره وأن يَدع 
الاستعجال والسّرعة» فإ المُستعجل غالبًا ما يُخطوأ . 
الاستعمال : الحثٌ مع الثاني . 
(أنظر الققصة رقم )1/١‏ 
الخلاء : الفضاء الواسمٌ الخالي مِنَ الأرض . 


إِنَّ الذي يُجْري فَرّسَه وحدها في الأرض الفضاء 
دون مُنافّسة من خيل أخرى يَظنَ أن قَرَسَه تستطيع 
أن تسبق أي قرس أخرى إذا سابقئها فيَشْتدٌ إعجابه 
بهاء فإذا أرسّهَا مع الخ في سباق يفاجأ بالخيل 
تسبقّهاء فيدرك قيمة فرسه. ولهذا فلا يَنبغي أن 
يحكم المر إلا بعد تجربة؛ ولا أن يعطي نَفْنْه فوق 
ما لها دون ان يعرف ما عتدّ سواها. 

الاستعمال: التَبيهٌ إلى عدم المّمَجُل في الحكم 
على الأمور . 


(40) إنّما يُْدمٌ الصنيانُ بالزّبيب 
قد يَتلقى بعض الثاس بالقليل الخيص ويرضّونَ 
بتوافه الأمورء وذلك لضع مِسّهم : ويكونُ متلّهم 
مثلّ الأطفال يُخدعون بالرَبِيب لأنه كثيرُ الحتات 
لذيدٌ لطع ؛ وينصر فون 0 ن, الشّيء القِّينِ . 
الاستعمال: التعبِيرٌ عن إلهاه الناس بالمسّغيسر 
الاهرٍ عَن العظيم المستيرٍ. 1 1 


شُغِلَ عن الرامي الكناتة بال 
(أنظر القضة رقم )8٠‏ 

غَقَلَ وشْقِل بالتهم عَمَن يرمي الكنانة» فَلَمْ 
ينتبة إلى أنه ُو المّرادُ بالرّمي والشرء فأصابه السّهمْ 
وخْرَ ينا 

الاستعمال: وَصْفْ الرّجل الذي يَنشفْل بالصغائر 
عن الأمور الكبيرة. 


(457) على أفلها تي تراقئن. 
(أنظر الققصة رقم 81) 
براقش: كلبةٌ لقوم من العرب كانت سيا في 
نكبة أهلها وأذاهم . 
قذ يَجُرٌ المر؛ على أهله أوْ قومه البلاء والشر بسوو 
تصرفه, مثلما فعلت براقشُ بأهلهّاء عندما نجّت 
فدَنْت الأعداء على مكان قومها فقتلوهم. 
الاستعمال: اليه إلى أن الوم قد يليه المرء 
على نَفْسِه أو على أله بتصرّفه الخاطى؟ . 
المٌديةٌ : السَكَين . 
قد تبحث العنز في الأرض بظلفها فتخرجٌ مُديةٌ 
تكون سببًا في حتفها وهلاكها ؛ ومََنّها في ذلك مَل 
الإنسان الذي يسعى إلى فلاكه بسوه تَمتَرّقِده 
الامتعمال: النْصِمٌ بالا يَجلب الإنسان على نفسيه 
الهلاك أو المَتاعبّ. 


المتلوك السَتى" 


4 ] أساء رعليًا فسقى . 

أساة الراعي رعي الإبل نهاراء حتى إذا أراة أن 
يعيدها إلى أهلها آخر النهار , كرة أن يظهَرَ لهم سو 
تصرّفه فحاول أن يُصلِحَ ما أفسد فَسَقاها الماة 
لتمتلوة أجواقُهاء فكان ذلك أشدّ بلا عليها 

الاستعمال: وَصْفْ من لا يُحْكم الأمرّ ثم يريد 
إصلاخه فَيْفِسِدة. 
[400) أماء سَمْعَا فأساة جابَة. 
(أنظر الققضة رقم 4) 

الجابَهٌ : اسم للجواب كالطاعة والطاقة 

أي أنه لم يُحسن الاستماغ إلى السائل فَلَمْ يْصِب 
في إجابته, فكانت إجابئّهُ به لأنها صدرت عَنْ 
غير فهم للسّؤال. 

الاستعمال: وَصفْ من يجيب حَنْ غير هم 
وحن إصفغا. 
(40)/أطبش من قراطة. 

الطّبش: خِفَةٌ العقل والتَردُهُ والتسع . 

الفراشةٌ: حشرة معروفةٌ بِأنّها ترمي نفسهما على 
النار. الفراشةٌ حمقاء طائشة تتهافتُ على الثّار أو 


حول الستّراج فتحترق. 
الاستعمال: وَصْفْ الطائش الأحمق الذي لا 
يستعمل عقلَهُ في الابتعاد عن الأخطار. 
9) ألامن 
(أنظر الققمة رقم م) 
من الذي يُحِبٌ أن ببيع الوم والعافية 


ي سَهرًا بنؤم ؟ 


وراحة 


37 

البالِء لبشتري بهما الأرزق والسّهَر وانشغال البال؟! 
الاستعمال: رَصّفْ مَنْ يُْكِرٌ الثعمة ويكرةُ العافيّة 

امراً وما اخنار, وَإِنْ أَتَى إلا الثار. 

أنى : رَقَضَ. 

2 المرة واختيارة مهما كانت عاقبةٌ أمرو. إن 
امعان المُكابَ لا يستممٌ لنْصْحِكَ ولا يستجيب 
لندائك حتى إذا كان مآله إلى النار. 

الاستعمال: الحثُ على ترك مَنّْ لَمْ يقبل النُصح 

04) إِنّما الأحمَق كالثرب الخلّن. 

الخَلّق : القديمٌ البالي . 

الإنانُ الأحمقٌ لا ينفع صديقًا ولا يمر نفنة 
أو بحمي غيرّه» وإنّما هر مِثْلُ اللُرب القديم البالي. 
لايس الجمّ ولا بَحمي مِنْ الحرّ والبرد . 

الاستعمال: الحثُ على الابتعاد عن الحمقى. 
(565) إتال والعيلة» فإلها لعيئة . 

العبنةٌ : الْلَْفُْ أو الاستدانةٌ. 

ابتعلا عن سَلَفٍ الأموال لأنَّكَ إذا تعؤدتُ جَلَبْ 
اليك المتاعب وجَرّك إلى التشاكل فلا تستطيع 
التَخِلُصَ منه ولا من هله وعَمّه. 

الامتعمال: الحثُ على الابتعاد عن السُلّف. 
[403) حلم الفتَى في غير مَوضيعه جهل . 

لا يصحٌ للإنان أن يكونَ حليمًا مَم كل فردء 
وفي كل وقتء فإن قَمَل ظنّ الجهلا أنه ضعيف» 
ولذلك يجب أن يستعملّ الحم في موضعه وممْ مْنْ 


الاستعمال: الح على استخدام الحلم في 


موضعه. 


رذ 


الوك الس 


(1017])< الحُمق داءً ما لَهُ حبا 

الحماقةٌ مرضُ ولكن ليس لَهُ دوا يشفيهء وليس 
له حبلاً تُمكْنْ مِنَ التَخلّص ملْهُ فلا بد للإنسان من 
أنْ يُحصنَ تَفْمّه مِنَ الحماقة . 1 

الاستعمال: ذم الحماقة والحمقى . 
زدهة) خامري أُمّ عامر . 
(أنظر القضة رقم 54) 

خامر: لَرِمَ المكانَ وأقامَ فيه ولم يُغاورْهُ - م 
عامر : الضبع . 

الزمي جُخحْرَكِ ولا تبرحبه يا أمّ عامرء وهذا ما 
بقوله الصبّادُ لها عندمًا ترب إلى جُحْرهاء اعتمادًا 
على حمقها بعلد أن يَسدّ فمَ الجّْرٍ لكلا ترى الضوء . 
فتمدٌ بديها ورجليهاء ولا يزالٌ يناديها الصبَادٌ حتى 
يكن منها وبربط رِجُلَبْها ويَديِها ثم يَجِرّها. فهي 
بذلك الحمق تتخدعٌ بحديث اباد وَُكُنَهُ من 

الاستعمال: وَضْف مَن يُنخدعٌ بكلام غيره. 
(409) داء الجهل لبن لَهُ ذواء. 

الجهلٌ : الحماقةٌ والسّفاهة . 

الجهل داد إذا نَرَلَ بشخص فلا شفاة منهء لأنّه 
ليس له دواء, وهذا الدَام يجلبْ لصاحبه اللعنة 


ولأصحابه المتاعب والبلاة . 
الاستعمال : التَحسرُ على من يُصَيبةُ الجهل. 
58) ربّما أراد الأحمق نَفْعَك فضرك . 
يُحَاوِلٌ الأحمق أن يَنقَمَ صديقهء ولكنْ لسوه 


بزه يُضْرَهُ ولا ينفْغة. 


تصرّفه وعدم ت 
الاستعمال: الحثٌّ على الاحتراس من صداقة 


هر أحمقٌ لم يَجِد مَنْ يجاريه في حماقته 
وسفاهته وسوء أقبهء ولذلك فَهَرَ يَصرَف تَصرّفات 
ميث لا يَجِدْ لها صدّى ويقولٌ كَلامَا سينا لا يَجَدْ 
عليه رذ . 

الاستعمال: رَضْفٌ الأحمق يَسبُ العاقلّ فلا يرد 


عليه 


اشاب مَطبةٌ الجهل | 
إن لباب بما فبه من قرَّةٍ وحِدَةٍ وعُنفيء يدفم 
صاحبه إلى الطَّيش والاندفاع والحماقة . 

الاستعمال : رَفُ تهرّرٍ الشّباب, 


كُلّ امْرئأ لا بَنْقِي اللة أحمق 
الأحمق هر الذي لا يَثْقى الله ولا يَخَائُهُ أو 


7 
لق 


يَحْشاهُ لأنَّه يه 


1 الا والآخرة. فهو كسب في 


الدنيا مكيًا 


0 وبييع آخرتة ولا يجني إلا 
النْدَمَ . ولوكان عاقلا لكان تَقي 
الامتعمال: الحثٌ على التقوى أو رَصْفْ 


قلت إِنَّ هذا الرَّجلَ آتمهُ البردُ الشَّدِيدٌ فصارَ 
ضعيقًا هزيلا فلآ يستطيعٌ مُقاوَسنا أو حريّنا ولكلّه 
الاستعمال : التّعبِيرٌ عن سوه تقدير 3 


48) كُمْجِيرٍ أمّ عامر. 
(أنظر الققمة رقم 0977 


تج جام وشقة ال طمن 


السّلوك المتئ 


مَنْ يَصنمٌ المعروف فيمن لا تستحقء يناله 
الأذى والغثرُ, كما حَدَثَ لمُجيرٍ أمْ عامر الضَبع : 


فبَعْدَ أن أجازه الأعرابي وأنقذهُ من المياديين» 
وأطعحةُ وسقامء نام فبقر العم بطنه 


الاستعمال: وَصْفْ مْنْ يصنعْ المعروف في غيرٍ 


أهله, 
455) الا تهرف بما لا تغرف. 
الهرفُ: الإطنابٌ في الدج . 
لا يصمح لك أن تُبالِعَ في مدح إنسان أو شيو 
دون معرفة أو تجربة 
الاستعمال: التنيةُ الى عدم مدح 


لا خَبِرَ في أرب ألقاك في لهب . 
الأربي: ابه والأمنبة. 
الأمنبَهُ التي ب يسعى الإنسان لتحقيقها والرصول 


إليها قد نبب له الهلاك والدّمان والالقاة في الثارء 
فمِن الأفضل أن يَنصرف عنها ولا يسعى إليها إذ لا 
خيرٌ فيها. 

الاستعمال: التحَذيرٌ من إتباع الهوى . 


لا تستطيع لحل بصفاته الحميدة وخْلقه الكريم, 
ولسانه العفُء أن يُجارٍيّ الجهول في سَفاهتِه وسلاطة 
لسانه وحماقته. ومن ثمّ فلا يَستطيعٌ الحليم أن يََقمٌ 
من الجهول الذي يتطاول علَيه. 

الاستعمال : الحثٌ على عدم مُجاراة السّفيه. 
النذة| َو كُلتْ تمرة» لقان جَمْرّة. 


تمرةٌ: واحدةٌ التمر ومو اليابس من ثمرٍ الخل . 


34 

جَمِرَة 'واحداة الجمر » وهي القطعةٌ المُلتهبةٌ من 
الثار. 

هو يُعارضسني في اس ستمرارء ويذكرٌ الرّأي المُخالف 


وليس ذلك إلا من أجل المُعارّضة فحشب. 
الاستعمال: وَصْفّ من يُحبٌ المُعارضة. 

َنْسَ هذا بِعْشّك فاذرُجي. 

ادرجي ؛ امشي 

إنَّ هذا المْشَ الذي تُريدِيسٌ الإقامة فبه لا 


اذ 


يُلائمّك فغادريه لصاحبه؛ وهكذا لا يتبغي للإنسان 
أن يَضْمَ نَفَهُ في مكان ليس لَه ولا في ببكة غيرٍ 
بينته. وإلا كان مثْل الطائر الذي يَسكن عْشَ غيره» 
قلقًا فيه يفتقدٌ الرّاحة. 


الامتعمال: وَضْفْ الرّجل يَنولّى منصيًا لا يَصلمٌ 
1 يتصلح 


6 مُنْقَلُ استعان ب : 
مُدقلَ: المقصود البعير عليه الحمل النَقيل. 
إنه يَعتَمدٌ على ما لا يفيده ولا يُعِنْهُ على 
الوصول إلى غرضيهء فهر مِْلُ البعيرٍ الذي أراة 
هوض بجمله اللقيل , فاعتمد بذقيه على الأرض ء 
فلم يي ذقله على لقم مع ثقل جِئْله. ١‏ 
الاستعمال: وَصْقُ الشُخصٍ الذي يستعين بهن 
وبما لا يُعبِنْ ولا يُغني ‏ 
مَن ذا الذي يَدْرِي بما فيه مِنْ جَهْل ؟ 
كل إنسان يعي أنه صحيحٌ العقل . مكتيل 
الفهمء ديد الرّأي . صَائِبُ الفكرء ولا يعرف 
أحد بِأنّهُ جاهل تَنعَصُهُ الذرايةٌ والمعرفةٌ: فإلجاهل لا 
يدري عادةٌ - بما فيه مِنْ جهل . 
الاستعمال: التَعجُبُ من الجاهلٍ الذي لا يدري 
بجهله. 


كُلّ أحمق سفيه لا بد أنْ يَندمَ على سفاهته, 
ذلك أنه لا يُفَكْرٌ بعقله. ولا يتأنّى في أعوره, وإنّما 
دف طش إلى القولي أو الفمل الذي يندم عليه بع 
ذلك فالئدم يلازِم التقاهة. . 

الاستعمال: الحمثٌ على استخدام العقل عنل 
القول أو الفعل . 


العمشا : ع البصّر باللّيل وبالثهار. فهو أعشى» 
وهي ( أي الناقة) عشواء ‏ 

هو يَسيرُ في عمله على غبر هدّى. ولا يدري 
طريق الصُواب, مِثْلَ الثاقة العشواء التي لا تستطيمٌ 
تمبيزٌ ما أمامها فتخبطٌ كُلَ ما مرت به وقد تُزذي 
غيرّها أو يتالها الأذى بسبب تخبّطها . 

الاستعمال: التّعبيٌ عن التْخَبْطٍ وعدم الاهتداو. 
(50) يداك أركتاء رفوك تَفَحَ. 
(أنظر القضة رقم )1١8‏ 

أوكى (الرّقَ): شد هم السّقاء أو الوعاء بخيط أو 
بسر رَبَطه. 

أنت الذي تَفَحْت الرّقّ بفميك, وربطتّه بيديك, 
وأردت أن تَعبرَ به إلى الشاطىء وها هو الرباطٌ قد 
انحل وأنت في وسط البحر. وخرج الهو من الزقّ 
لقد أوقعت نفك في هذا المأزّقيء ولم يَدقَعكَ إليه 
أحَد فعلّيكَ أن تَحمّل عاقية ترفك . 

الاستعمال: التنبيهُ إلى وجوب تحمل المرء نتائج 
أعماله التي جَلَبها على نَفْسه . 

يَدْهْنْ مِن قارورة فارِغة . 

3 0 


شلوك الت 
بُوضمٌ فبه اليب ونحوة. 
إنه يشيع وقته عبتا فهر يدهن من قارورة فارع 
من الطيب . فلن ب يُحقّقَ ما أراة من لتيب . أي أنَهُ 
عَلَّقَ مله على لا شيو وما لا جدوى ملّْهُ. 
الاستعمال: وَصْف من يَعتمدٌ على ما لا أمل فيه» 


ولا جدوى مِنهُ. 


| - خُلْفّ اوعد 


1170) آفقَهُ المُروءة خُلْفْ الوعد . 
الآفةٌ: العيبُ ‏ المروءةٌ: تَحامنٌ الأخلاقق 


وجميلٌ العادات وكمال الرّجولة - الوعدٌ : الموعد , 
ممًا يُْقِصُ من مروءة الرّجل ألا يُنِجِزْ رعده. 
وألا تتحفظ كلمتّه وآلا يَكرن عند قوله. 
الاستعمال: التّحَذِيرٌ من عدم إنجاز الوَغْدٍ 
والوقاء به. 
أَسْمَعُ صَرْنَاء وَأرَى فَوْنًا . 
القَرْتُ: مرورٌ الوقت دون عمل . 
هذا شخص يَعِدُ بالكلام ولكنّه لا يفي بوعدو. 
فكأننا تسم منه صونا فقط وَيَمر الوقت ولا إنجازٌ 
أو فعل . 
الاستعمال: وَصْفُ من يَعِدُ ولا يُنجزٌ. 
نما مو كَبرْق الخَلّب . 
من الخلاتّة وهو الخداعٌ, 
فالبرق لحلل : الذي يُطْمِمٌ بالمطر ولا مَطَرَ فيه. 
من يُخْلِفْ في مواعيده ولا يفي بما يعد يشب 
البرق الذي يُطمِعٌ بتزول المَطر عندما يَلمعّ ويُضية 


ولكنه يَخْدعٌ من يَنتظرٌ مَطرَة. 


اللكلوك السي 


55 


الاستعمال: رَصْفُْ مَنْ يعد ولا يفي . 
كلام الال تَمحوةٌ النْهارٌ. 
يُقْرِطُ بعضٌ الناس في الوعودء وَيُمنَي أصدقاءه 
ومَعارقه الأمانىً. وغاليًا ما يكونٌ ذلك بالليل . فإذا 
جاء وقث افد فلا يَجَدونَ لهذا الكلام أثراء 
فكأته كلام قيل بلبل ثم بَددَم التْهارٌ مثْل الأحلام . 
الاستعمال: التَعبِيرُ عن خُلْفِ الوعدٍ 


14 


41) قراعيد عرقوب. 

(أنظر القفسة رقم )10١‏ ” 

إن هذا الإخلاف بالمواعيد. َعَم الوفساء 
بالوعدء يب حال عُرْقوب الذي أخلف مواعيده مع 
أخيه, ولم يَصدقه فيما وعد 


الاستعمال: وَْفْ حال مَن يَمِ 


ويخلف. 


٠‏ - الَخرية اش عن علبوب الغير 


(44) كنف تُبِْرُ القذى في عَبْن أخبلك. 
ونَدْعٌ الجاع المُمْتَرِضَ في عَيْيك؟ 

القَدَى: جمعّ قذاقء وهي ذراتٌ الثّراب المُفيرة 
التي نَقَ في العبن . 

كيف نرى العيوب البسيطة في غيرك وتنتقدها, 
ونتغاقل عمًا فيلك من عيوب جسيمة؟! من الأؤلى 
أن بدأ بعيوبك فتَتخلْص منهاء قبل أن تلتفت إلى 
عيوب غيرك . 

الاستعمال: رَصْفْ من يُشْقَلُ بعيوب غيره 
الصّعيرة عن عيوبه الكبيرة 
لا تَنْخَرَنَ من شيْء فَيَحورَ بك. 

يحور بك : يعود عليك. 


لا يصحٌ للإنسان أن يسخَرَ من الناس أ من 
عيب مِن عيوبهم. أو من صفة من صفاتهم. فهذا لا 
يَليقَّء فضلًا عن الابتلاء بهذا الذي سْخَرَ منه. 

الاستعمال ير من السّخرية مِن الناس . 
4) هن عَرْبَلَ النّاسَ تَخلوه . 

غربل: نَقَى الحَبّ من الطين والأشباء الغريبة 
نخل: صفَّى الدّقيق بعد طحنه من الشّوائب» حتّى 
بُصبِحَ صالمًا للخَبز. وهي مرحلةٌ أدقّ من الغربلة. 


من حاول أن يَبحث عن عيوب الثاس ويُكشف 


عوراتهم , بَحنوا عن عوراته وكشفوا مستورّه, 
ونَكْلوا به وآذّؤه أكثر مما آذاهم, وفْضَحُوه في كُل 
مكان. 

الاستعمال: التحذيرٌ مسن البحث عَنْ عيسوب 
الآخَرين ؛ والتعرُض الَهم. 


١‏ الظَّن 


زهم4) أكثَرٌ الظنون ميون. 

مُيون: جمعٌ مَبن وهو الكَذِْبُ. 

كثير من الظّنون لا نمثل الحقيقة في شيء وإنْما 
هي كذبء لا يصح أن يعمد عليها الإنان في 
انَحاذِ الحواقفٍ والقرارات. 

الاستعمال: الحثّ على عَلدمٍ الاعتمادٍ على الفآن. 
(إاكُمْ وَالظّنَء فَإنْ الفّنَ أدب 
الحديث ) . 
حديث شريف - رواه البخاري» عن أبي هربرة. 

يُحَدّرُ الرَسوكَ عله من الظَنْ السَبّى وعدم 
الاعتماد عليه في انّخاذْ المواقف والقرارات» لأنَّ 


0 
هذا الظلنَّ يُسبْبُ الإضرار بائتاس والإيقاع بهم 
والأفضّلُ أن يَتَحقَّنَ الإنسانُ من الأمورٍ ويكون لديه 

الدَلِيلٌ والبرهان. 
الاستعمال : التحذِيرٌ مِنَ الظّن. 


؟١‏ - العَوْدَةٌ إلى العمل السَّئ 
(0م) رَجَعَ عَلَى حافرته . 
على حافرته: المقصودٌ على أثّر حاقره. 
عاد في الطّريق الذي ذَهَبَ منه, ومَشَى على 
الأنر الذي قَمَلَهِ بتفسيه. أي أَنّهِ لم يرك ما أِف من 
عاد ولم يَدَعْ ما تَعَودَهُ بل عاذ إلى ما كان عليه. 
الاستعمال: وَصف الرّاجع إلى عادته ' 


شَوَى أخولك حَتَى إذا أنْضّج رَمَّد . 
رمد : ألقى الشية في الرّمَادٍ. 
نه أنضج اللَحمْ وجَمَلهُ 

صالحًا للطّعام ألقاه في الرّماد فِأفْسَدَهُ. 
الاستعمال: رَصْفٌ الرّجل يعودٌ بالفساد على ما 


كان أصلحة, 


طيْبًا حتّى إذا صار 


عَادَتْ لميسُ إلى عاذتها | 
الاستعمال: وَضْفُ من يرجم إلى عادة سرء 


تَرْكَها. 


- الغْدرٌ والمكر 


(450) أسرَعٌ غَدْرةٌ مِنَ الأثب. 


لقَدْرُ: نَقْفٌْ العهد - والمعروف عن الذئب أنه 


الكلرك الست 


حّ 


حيوانٌ مُفترس شرسٌ غادرٌ وهو سريع الغدر 
فريسته وينقضُ عليه . 

نه سريعٌ الغدرٍ لا يَحفظٌ عهدًا ولا بُراعي ذُنَهُ 
حتى إِنّهِ لتَقُوقَ الدب في ذلك . 

الاستعمال: وَضْفْ الغدار الخائن العهدد . 


(491) جَزاء سيمار. 


أي يُجارَّى جزاة سِِمَارَ الذي قوبل جد 
وإحسائةُ بالإساءة والقتل . 

الاستعمال: التّعبِيرٌ عن مُقابَلة الإحسان بالإساءة 
وعدم التّقدير . 


المِجَنُ: هر الثْرسُ الذي يَتَخِدَهُ المُحارِبُ ليقي 
به مهام الأعداء. عندما يَقَفُ المُتحاربان أُحَدُهُما 
أمامّ الآخَرء يَكونُ ظَهْرُ المِجَن إلى أعدائه وباطثة 
إلى قومه فإذا تَحرَّلَ ذلك المُحارِبُ عن قرمه إلى 
أعدائه: أصبح هر مِجنه إلى قويه وبطنّة إلى 
أعدائه: أي أنه قَلَبْ الرَضمّ وتَخلى عن قُوميِهٍ 
وهكذا فَكُلُّ من تَحَرّلَ عنه الود مع صاحبه, وحال 
عن التهد فَقَدْ قَلَب له ظَهْرَ المجن. 

الاستعمال: التبِيرٌ عمن التُحوّلٍ من الود إلى 
العداوة. 


(0) كالذئب إذا طَيب هربء وَإن تكن 
و 


الدب حيوانٌ غادرٌ ماكرّء إذا هاجَمهُ مُهاجم فَنّ 


الُلوك انشئ 


ليه 


التشبيةٌ للجبان الغادر الذي يَهِربُ إذا هوجم ويتهجم 


إذا سَتَحَت القراصة. 

الاستعمال: وَضف من يَقْدرٌ ويَمكنٌ. 
(656) .ارلا تحين مامتا إلا باهي . 
(فاطر 17) 

المكُنٌ: المقصرة البغي والتكث . 

من يديد لغيه أمرًا سي فسوفة تعرة تعيجة 
تَكْره وبالا عليه 

الاستعمال: التّحَذِيرٌ مِنّ المكْرٍ والبغي وتكث 
العهود . 


(450) (إذا التقى المُنْلِمان يسَيْقيهساء 
فالقاتِلُ وَالمقتول في الثار) 
( حديث شريف). 

إذا تصارّع المُسلمان. يريد كُلّ منهما أن 
أخاه المُملم. فمصيرهما انار القاتل والمقسول: 
أخاهٌ المُسلِمَ, والمقتول كان حريصًا على 


الاستعمال : التّحِذِيرٌ مِنَّ الخرب بِيْنَ المُلمينَ. 


أطتى من التيل . 

طَنّى طخيًا وَطّعبانًا: جاور الحد. وطْفَى الماه: 
فاض وِتَجاوَزَ الحدّ في الزيادة» وطَفى فلان: تَجَبرَ 
وأسْرَف في الظلم. 


السّبل: ماد غزيرٌ مُندفِمَ لا ضابط له ولا رابط 


أمامة. والتّثبية هنا 
مقصوة به الإنسان المتدفع المُجاورٌ للحد المُسرِف 

الاستعمال: وَصْفْ المُندفع المُتَجبّر المرف 
في اللو . 
0 فين حتة. 

الظُلم: مُجاررةُ الخد ورَلمٌ الشيء في غير 
موضعه. 

والحيّةٌ لا تحتفرٌ لنفسها حفرةً وإِنّما تجي؛ إلى 
جُحْرٍ غَيْرِها فتَدْخْلّه وتستولي عليه ظلْمًا. والإنسان 
الظَالِمُ أشَدُ قسوةٌ من الحيّة حين يستولي على ما لبس 
َه أو يُكرُ على الناس حقوقهم اعتمادًا على 
جبروته وقوته. 

الاستعمال: وَصْفْ الظايم المُبالغْ في الظلم . 
(أنظر الققة رقم 84) 

إذا جرع اليد كلبَهُ وحَرَمة العام وَالشّرابة؛ 


عه كلثة لِأنَه مُحاجّ إلبد. عله يُقدمٌ َه ينا يسدُ 

وهكذا فإنَّ اللرّجل اللّيم عندما 

َذِلّهُ وتحوجة إليك يطيعٌك , ويُقبل عليك. 
الاستعمال: حرمانُ الآخمرين للتَحكم فيهم 

والسّيطرة عليهم . 

الئ65 ( شَرٌ الرّعاء الحُطَمَةٌ) 


(حديث شريف). 


به جوعة او 


الرّعا: ( جمع راع ) وهم من يقومون على أمرٍ 
العو والماشبة ويُوفْرونَ لها الرّعاية, ويُجئِوتها 
الأخطارَ والأضرا. 


الحُطَمَة : الحسوفُ العنيف. 


34 


التلرك الت 


الرّعاه مَن يُعامِلُ ماشيتة بقسوة وعثفي: 
وبُجِهِدْها ولا يُسعى لتوفير الغذاء والماء والرّاحة لها , 
ولا بَهمّهُ إلا استنزافٌ دمها وأكل لحيها وشرْبُ 
لبنها 

الاستعمال: اتير عن ظُلْمٍ الحُكام وقسوتهم. 
[..6): الظَمَرُ بالضعيف هزيمة. 

الانتشا :على الضعيفت لان رٌ فوزًا ولس فبه 

عاةٌ للفَخْر والمباهاة لأن الفوز أو الغلبة أو 
الانتصار لا يكونُ إلا على نظيرٍ أو ند في '' 
الضّعيفُ فلا نصح م مُحارَبهُ أو مُنارَلئَهُ لأنّ الظَفَرَ 
غليه هزِيمَةٌ ولي نصرا 

الاستعمال: التِّيهُ إلى عدم المُفاخَرة بالانتصار 
10ه) هلم الأقارب أ ففتفا من افع 
السلف . 

المَضْض: الألَمْ. 

للم ملم للّفس . وظُلمٌ الأقارب أشدٌ ألمًا من 
تَطُع التّوف للأجسام إربّاء لأن المْتظَنَ من 
الأقارب الخبنٌ لا الشَرى ولقذ حت الدين على نُصرة 
الأقارب ومُساعَدتِهمٍ والعطف علبهم . 

الاستعمال: رَصضْفْ ظُلْمٍ الأقارب. 

(6.9) الظلم مائعة وخيم. 

المرتع : المكانٌ الذي تُطلق فبه الدوابٌ لترعى . 

وخيم: ردية غير صالح للشكنٍ والإقامة . 

مَتَلُ الظالم الذي يرعى بِظْلْمِه في أموال الناسٍ 
وحقوقهم وأعراضهمء كمَيّل الدب التي ترعى في 
المرتع الوخيم ء لا يَلبَتْ أن يَجدَ أثرّ ما يَرعى شر 
وأذى» ويكرن مصيرهُ سوء العاقّة. 


الاستعمال: التنبيةٌ إلى سوء عاقبة الظالم . 
(60) عات فيهم عبت الأئاب يَلتبِس 
بالقكم . 

أفسد فيهم فسادًا كثيرا, كما تَفمَلٌ الذئابُ حيث 
تختلطٌ بالقتم, فتبرٌ الدّعر ونش الرُعب وتسيل 
الدّماء 


الاستعمال: وَصْفُ مَنْ يُجاورٌ الحَدّ في القسادر 
بِينَ القوم. 
6.0 على اباغي دور الدوائر . 

الباغي : الظالمٌ المُسْتَمْلِي - ندورٌ عليه الدّوائنٌ: 
َل به مِنّ الأذى والظّلم ما أنزلة بفيره. 

تم لمعف في لي لم صدوة ب 
الأيام شرل به من الأذى وَالضررٍ ما أصاب به 


0 
الاستعمال: التّعبيرٌ عن عقاب الظالم , 
(ه.ه) كالتثورٍ يُضْرَبُ لما عاقت البَقَرُ. 
عاقت البقرٌ: لم تُقْبلَ على شُرْب الماو. كرهتة. 
عندما تعاف البقرٌ ُرْبَ الماء يرب التو بغيرٍ 
ذَنْبٍ جناه حتى يُقْلَ على الماء فتَتبعةُ البقر. 
الاستعمال: الثعبيرٌ عَنْ عقوبة الإنسان لِدَنُْبٍ 


كذي العرْ يُكْوَى غَبْرْةُ وَهْوَ رائع . 


في خصب وسعة. يقال: إِنْ الإبلَ إذا مشا فيها الرٌ - 


وهو قروحَ ترج بمشافرها - أخِذ بعيرٌ صحيحٌ ليس 
فيه هذا الجربٌُ وكُوِي بالنار بِينَ أيدي الابلَ وهي 
في مرعاها بحيث تنظ إليه فتبرأ كلها . 


الكلرك الت 
الاستعمال: التَعبِيرٌ عن أذ البريء بِذَنْبٍ 
صاحب الجناية . 


(610) سنك قريق في أدبيكع. 


هريق: صب - الأديم: الطّعام المأدوم . 


إنه رجل صب سَمْنهٌ في طعامِه واستفاة هو 


الخُم: بيت مِن شجر أو قصب . 

اعتملّت على ما لا ينقَعُ أو يُفِيدُ واستنددت إلى 
شيو ضعيف هش لا يَتحملّها فوم وانهاز. 

الاستعمال : التحذيرٌ من الاعتماد على ما لا 


نك لتكْرُ الخ خط المفصل . 
الحرٌ: القطعٌّ والتَئيسئٌ ‏ المفاصل: الأوصال 
والواحدٌ تَفُميل. 
الخرجوّةٌ لأنّك تعمل في مكان غير مُنايب. كمن 
يُكبرُ التأئيرَ أو القَطْعَ في غير المكان المُساسِبٍ 
لع 1 35 
الاستعمال: وصلف من يَجتهدُ في السَّمي ثم لا 
يَظفْر بالُراد . 
نما الميْت مَيِّتَ الأحياء ‏ 
بَعْض الناس ‏ يموت ولكن الناسس يذكروتة 
لجسن عمله وصادق فعله ولما ترك مِنْ أثر طيتب » 
وبعضر” الس يكونُ حَيّا ولكن لآ قيمة له وَلآ فائدة 
متدء الألّه لا ينقع الناسَ فلا يذكّرهُ أحد وهذا هو 
الميّت الحقيقي مع أنه حي'. 
الاستعمال : الحَثُ على إثبات الوجود يعمل ينفمٌ 
التاس . 


ل 2 
ان: مثْلان أو مُتمائلان ‏ العُزّل: جم أعزل 
وهو الذي لا سلاح مَعَهُ. 

أنت قليل التّفع لأنّكَ والعْزل مُتساويان مُتمائلان 
لا نُفيدانٍ ولبس لديكما غناء في أي أمرٍ من الأمور. 

الاستعمال: وَمبْفْ مَنّْ لا فائدة فيه. 
وَل للشجي مِنَ الخلي . 

الشّجي: المهمومٌ - الخلي: فارع القلب . 

إن المهموم يُصِيبهُ الأذى والألمٌ من صديقه 
الفارغ القلب الذي لا يُشارِكْهُ هُمومّه رلا يثراعبي 


شعورة. 
الاستعمال: التعبيرٌ عَنْ لوم مَنْ لا يراعي شعور 
الآخرين. 


1)09_أكذب يز شيقة. 
: هو مسيلمَةٌ الكذابُ الذي ارتدّ عمنٍ 
الإسلام وادَعَى الْبرَةَ وقد قاتلهُ خالد بن الوليد في 


مَوقعَة اليمامة. 


هو كاذب شديدٌ الكذب لا يُمِكِنْ أنْ يسدقة 


”7 
أحد وهو في هذا أكثر كذيًا من مسيلمة الّذي اشتهرٌ 
بالكذب ‏ 
الاستعمال: رَصْفْ الكذّاب . 
“61) إن الكذوب قد يَصْدّق 
رُ الكذب. قد يصدق: ريّما يقول 


المدقّ مَرّةٌ أي أن الإسان الذي اشتهِرَ بالكذب 
وصارَ الكذبٌُ من طبيعيه ريّما يَصدق مره في حياته. 
الاستعمال: وَضْفٌ المرء المشهور بالمْيات 
بصدرٌ عله شي# حَسَن . 
إن البِمبِن القموس تَدَرُ الديسار 
بلاقم . 
ليمي القَموس: اليمينُ الككاذبةٌ الي نَمِسَ 
صاحبّها في الإثم ‏ تَدَرُ: ترك - بلاقم: خاليةٌ من 


كل شيه . 
إن الذي يَحلفُْ يمينًا كاذبة تَفَمسُهُ في الإثى 


الاستعمال: الحثُ على تَجنّب الحلفي, 


خب اذب قمير. 

لا يَسطيمٌ المره أن يكذب مدَةٌ طويلة» فلا بد 
للكذب أنْ يدكشف ويُعرّفَ الكَذَابُْ وتّظهرَ الحقيقةٌ 
للنّاس . 

الاستعمال: الحَّثّ على قول الصّدق. 


ذه )قد اتخد الباطل دَغَلَا . 

الدَغلٌ: أصِلَهُ الشّجَرٌ المُلتف. 

هر لا يميلٌ إلى الحق لأنه ستىأ الطويّة وإنّما 
يميل إنى الباطل وِيتَحْدْةٌ مأوّى يلجأ إليه ويستعر 


فيه. 


اللوك السعئ 
الاستعمال: وَصْفُ من جَعَلَ الباطل أسلوبَةٌ في 
الحياة. 


الَذْبْ داءء والمكذق شقاء . 

الكَذِبٌ مَرْضّ شديلد يُصيِبٌ الكاذب» يبدأ 
صغيرًا ثم يَستفحل ويَشْمدٌ ولكنْ الصّدق وتعوةه 
شقاءٌ من هذا الداء الوبيل يُنقدُ الكاذب ويُنجبه. 

الاستعمال: ذَمّ الكذب والحثُ على التسزام 
الصلاق, 
الما كُنْ ذكوراء إذا كنت كذويًا . 

الكذوب: كثيرٌ الكذب. 

قد يقولٌ الكذوبُ قولًا ثم ينساه بمرور الوقتٍ 
ويقولُ قولا آخرّ مُناقِضًا لكلايه الأول فتتكشف 
كذيّةُ, وكانّ الأؤلى به حتى لا يَتكشف أمره 
ويُفِتضَحَ بينَ الناس أن يَتَذَكُرَ ما قال . 

الاستعمال: توبيخ الكذوب عندما يُناقِضه قولة. 


(070) آقَةُ الانسان في اللسان. 

الآفة: العيب. 

عيب الإنان في انه لأنه عندما يكير مِن 
القول يَعَمُ في الخط, فإذا حفظة الإنسانٌ لمان حفيظ 
تَفتهء وإذا لم يُحفظه تَعَرض للهلاك. 

الاستعمال: الحثُ على حَمْظ اللسان. 
(61) أطي مقولة, وعدم مطقولًا. 

المقول: القول ‏ المعقول: العقل. 

نه يتكلم كلامًا جملا مما ولكِنّ كلامة خال 
من الفِكْرٍ والعقل . 


المتلوك الست 1 يف 
الاستعمال: وَصْف مَنْ لَهُ مَنطقٌ لا يُسعِفةٌ عقلٌ أو 


ألقى / رَمَى الكَلامَ على عواهنه . الاستعمال: الّبيُ إلى أن بعض الور متها 
عواهنٌ : جمعّ عاهنة أي حاضرة. كلم 
قال الكلامٌ من غير فِكْرٍ أم رويّة» كأنَهُ اكتفى 
بمَا حضرةٌ مِنْ قولٍ دون إعمال فِكْر أر نَدَيّرٍ نما 
بقول. 
الاستعمال: رَصْفُ مَنْ يَتَكلَم دون تفكير . 
إن للحبطان آذَانًا . 
يَجِبُ على المرء أن يَحفظ مره ولا يَجِهَرَ به 
فربّما سْمغةُ مَنْ لا يُرِيِدُ إسماغه. والحيطانٌ لا 
تَحففظً سن من لا يَحنفظٌ به ولا تَكتُمُهُ أو تَصده عن 


م لك في حقيقة الأمر فلآ تستمع لهُ 


من أشياة هيّئة ومن أسباب تافهة ولو كانت 


قد يسبب ما ينطق به لان من كلام في قطع. 
رأس صاحيه 


الاستعمال: الح على الحرص في الكلام. 


الاستعمال: التّحذِيرُ منّ الخوض, في القول. الاستعمال: الح على غلم الإنصات إلى من 
(094) إياك وأن يَمْرب سائك عنقت . يلم سب من سبك في غبابك. 

إِيَاك: اسم فعل أمر بمعنى حدر . 

خدْ حَذَرَك عند الكلام فلا تَنكلّمٌ بما يبب 
لك الهلالك, لكلا يكون ما نطقت به مِنْ قول سببًا في 


سكت ألقاء وَنْطقَّ خَلقَا . 
الخَلف: الرّديء مِنَ القول 
سكت مدَّةٌ طويلة جدًا وعندتما َكلْمْ خاله الثوفيق 
فنَطَّقَ بالخطا . 
الاستعمال: لتَعبيرٌ عن عدم التُوفّق في القول. 


طاعةٌ اللسان نُدامةٌ . 


البلا مُوَكُلٌ با 
البلاة: الحُصيبةٌ واليطتةً - مُوَكُلُ: مرتبط - 

المنطق : الكلام. ١‏ إذا أطاع الإنسانُ لساته فتطَّق بِكُلُ كلمة يُرِيدُها 
إن ما ينطق به المرء من كلام درن تفكيرٍ أو لسانّه فإن ذلك سيوقعُهُ في الكثير من المتشاكل التي 

رويّة ربّما يَجرٌ عليه التصائبب؛ فكثيد منّ الممائب تَحِلبْ إليه الّدامة على كل ما قال 

التي ينض لها المرة ثرتبطة بما يقول. 020202 الاستعمال: الحثُ على الإمساك عن الكلام 
الاستعمال: الحث على الحرص في الكلام . الضار. 

رب حَرْب شَبْتَ مِن لفظة: (6501) طَعْنٌ اللسان كَوَخْرٍ السّنان. 

تشتعل الحروبُ أحيانًا بسبب كلمة, فإنّ الشّرورَ ‏ السنان: َصْلْ ارمح الوخرٌ: الطَمْن. 


نوفا 

الكلمدٌ الجارحةٌ تُؤذي وتجرح» وتصل إلى قلب 
سابعها ْمُه وُْثْر في نَفسه فهي تشبة طَدْنَ التصلٍ 
الذي يُصيِبْ الجلد واللّحم. 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن أثر الكلمة الجارحة. 


(601). عَثْرَةُ القدم ألم مِنْ عذْرة اللسان. 

أن نَرْلَ قدمٌ الإنسان فيقع على الأرض» د ويصيتة 
الكسرٌ الذي بك مع الأيامء . أفضل من أ 
نطق بكلمة تُؤذِي الامع أو نَجرٌ عليه الأذى فلا 
لم منها طول الدّهرٍء فالسّلامةٌ مِنْ زلَة القلام 
أسهل وأهوثُ من المّلامة من زلَّة اللمان. 

الاستعمال: الحث على حَفْظ اللسان 


“ممه الول يَنْقُدُ ما لا تَنْفدُ الابر. 
الكلام الجارحٌ السََئةٌ شديد التأثير في النفوس » 
وهو أشدٌ تأنيرا وآلم وقمًا من وَخْرْ الإبَرِء لأن وَخْوَ 
الإبر يَلتمٌ بعد زَمَن قصيرٍ ولكنّ القولّ الجارخ يبقى 
ره لزمن طوبل . 
الاستعمال: الحث على عَدَم الإساءة بالقول. 


(64) قات التوء إلى أظلها أَسْرَعٌ من 
مُنْحَدَرٍ سائل . 

القول السَّىء يرتدٌ إلى قائله بسرعة شديدةء أقوى 
سس انحدار الماء المُتدقق . 

الاستعمال: الحث على عَدَمٍ قول الوه . 


١ه*6)‏ مَقَئَلُ الرجل بَيْنَ فَكَْهِ . 

الفقك: مَضْرِسُ الأسنان؛ رهما فُكَان أعلى 
وأمفل. 

يراد بما بين القكين: اللَانُ وما يُْطَقْ به. إذا 


لم يَكنْ المره حريطا في كلامدء قَقَدْ يَجِرّه لسانة 


الكلوك الستئ 
الى الوقوع في المآزقيء وقد يَدقَمْ به إلى الهلاك» 
فيكونْ لسائة سببًا في قتله ‏ 
الاستعمال: حث المرء على الحرص في الكلام » 
وتحذيرةٌ من فلات اللّسان. 
المكثارٌ كَحاطب اللَيْل 
المكثارٌ : كثيرٌ الكلام الذي لا يَحفظ لاله ولا 


يَنَحَكُمٌ في ما يَتَلفْظ به. الحاطب: مُرَ الذي يَجمِعّ 
الحطب لتَبيته أو ليَستخدمَه لنفسه. 


ماأمامه, 


إذا احتطب الحاطبُ ليلا لا يد 
فيَجمحُ الصالح وغيرَ الصالح مما تَصلٌ إليه يَدهُ وقد 
تلدعُهُ حشرةٌ مُؤْذية أو تَنهشهُ أفعى : فيناله الأذي. 
وهكذا يَصنعْ المكثارٌ الذي لا يَحرصُ على كلامه. 


فقد يََفَرَهُ بكلمة تَجِلبُ عليه الضَررَ وتجرهُ إلى 
الهلاك . 


الاستعمال: التُحذيرٌ من كثرةٍ الكلام في ما لا 


م اطع عن أصحابه في لمر - طهر 
المقصود الدائة 

إن من يُبالِعَ في طلب شيء ويُْعِب لَفْسّه لبدركه 
سريعاء ينهي به ذلك الإفراطٌ إلى قشل مقصدو, 
ومَئل مثل راكب الدابّة الذي يكلَفُّها فرق طاقيها 
لبصل إلى غرضيه بسرغة. فتهلكَ في وسّط الطريق » 
فلا هو وَصّلَ الى غَرضِه ولا هو أبقَى على دائته. 


الوك السئْ “3 
الاستعمال: التحذِيرٌ من المُبَالّفَة في مُمالَجة الاستعمال: الحثُ على المرونة والتنوستط في 


الأمور . 


بََعَ السّيل الربَى . 
الزبى: جم زبية وهي الرّايةٌ (الأرض 
المرتَفعةٌ) لا يعلوها الما , 

إذا زاد المطر عن الحن"ً المطلوبء انقلسب الى 
سيل جارفي يَخربُ المنازل؛ ويُفرق اردع 
والماشية, فإذا وَل إلى الزببة التي هي في أعلى 
مرضع + كان خطرٌهُ قد جاور الحَد . 

الاستعمال: رَضْفُ الأمرٍ إذا اشتدّ حتى تجاورٌ 


الحد , 


دوت ذا وَيَنْقَيَ الجمارٌ. 
(أنظر الققمة رقم م؟) 
دون ذا: أقلّ مِنْ هذا 
لا تالخ في مدع الحمار . وقل قولًا أقلّ من هذا 
يناسبة فإن مالك قد قد شال يخه. وهكذا فإنّ 


الاستعمال: التَحذِينٌ مِنّ 
وإعطاه الشيء فوق قدره. 


لا نَكُنْ رَطْبَا فنُعْمسرء ولا بابسا 
الرّطبْ : اين 
جب على الإنمان آلا يلبنَ جد فيصبر مثلّ 
الطب فيَعصرَة الناسُ عصرًا. وأ د فيصيرَ مثل 
العود البابسٍ جعرء للا كنا وَإنّما يجب أن 
و أي أن يكون مَرنًا فلا 


ا 
اليايس : الجاف. 


الأمور. 

لكلف الح حَى الله واليشق . انض 
الكرة. 

لا نِم في الحب أو في الكراعية, فربّما لا تَجدُ 
قبولًا من تعشق, وربّما تنقلبُ كراهيئُك لحن 
تعض حي ووذ . 

الاستعمال : الدّعوةٌ إلى التُحَكُمٍ في العواطفي. 


9 المُستحيلَ/طْلَبْ الشّيء في غَيْرٍ وقْتٍ 


(أنظر الققصة رقم 85) 

حديث لا يُمْقلُ مثْلُ كلام خُرافة, الذي كذبه 
قَومُهُ واستبعدوا حصول ما يرويه مسن قِصّصٍ ء 
خارجة عن العقل , ادّعى حدوتها له. 

الاستعمال : مف الأمرٍ الذي لا يُصَدَّقْ ولا 
ينعن حدوثة: 
(موه) دون ذلك خَرْطُ القتاد , 

خرط: انتزاع - القتاُ: شجرٌ ْلَب لَه شوك 
كالائر. 

للوصول إلى هذا الشّيء وتحقيقه لا بد من نزع 
0 أني تعترض طريقه . أي أنه أمرّ لا ينال إلا 

الاستعمالاب 55 الأمر المسّعب المنال تُعترمية 
العوائق الموا 


زا 

)0 الصف ضبّعت اللَبن, 
(أنظر القضة +05) 

نك بسوه اخنيارك وفساد تدبيرك قد أضعتٍ 
على نفيك هذا الخير الذي كنت ستجدينه عندي 
فى الصّيف عند الحاجة إليهء أمَا الآن وقد تزوّجت 
غيري - فوجبٍ علي أن أمنقه عنك» وأولى بلك 
التدامةٌ. 

الاستعمال: التعبيرُ عن النَّدَم على الأمر يُطلبٌ 
بَعْدَ فواله. 000 
(040) طلب أمرا ولات أوان. 

لَقَدْ طلب هيئًا ولكنّه لَمْ يحسن اختيار الوقتٍ 
لساب لهذا الطلب» وقد فات وقثّهُ نكيف 
الحصولٌ عليه؟ 

الاستعمال: التَِّيهُ الى دم التّوفيق في اختيارٍ 
لوقت الشايب لطب 


[045) كمُبتغي المبد في عرّيسة الأسد. 
المُبتغي : الطالبُ - عِرّيسة الأسد: بِيثهُ 

بُشْهُ طالب المسنحيل بخن بريد أن يصطاد في 
بيت الأسد فلن يَظقَرَ بمطلوبه إن لم تهدلكٌ 
ويَفئرسْة الأسَدٌ. 


الاستعمال : وَصْفْ لمن يَطلّب المُحال. 


هات تَضَرِبْ في حديدٍ بارم . 
هيهات: اسم فعل ماض بمعنى بَعْل. 
ِنْكَ نُضِيمُ وقتك وجهدك عبنًا دون أن تصل إلى 
نتيجة, وأنت تشبةُ في ذلك من يَطرقّ الحديد 
البارذ فَلَنْ يؤثْرَ فيه الطَّرْقَء بل يُستعصي تشكيلة أو 


السلوك الست 
0 الى عددم. جدوى المّحاوّلة أو 


إلى تضبيع الوقت في مُزاولة ما لا فائدة فيه. 


57 والمُراءاةٌ 


سَواء لواء . 


: من استوى أي اعتدل - لوَاءُ: من التوى 


الاستعمال: وَصْفُ الشّخص المُتلرنِ غير الثابت, 
َنْ أل على ماين / 
مِنَ الثاس نفعيّون لا عهد لَهُم ولا ذِمَّةَ ولا 
يَنْعُونَ إلا للمنفعة أو المصلحة فيُظهرون الود 
لهذا أرْ لذاك؛ بينما هُمْ لا يَحملونَ الوذ لأحدء 
تنم كتل, اندي أكل على مالدتئن الى اخ 


وامتلاً» فأدّت به الَحْمَةٌ إلى الاختناق والموت. 


هن صائع الحاكم لَمّْ يَحتشم. 
صَائْعَهُ: داراه ولاينَهُ (بكلام أو برشوة) لتحم 
لهُ أو لينيلهُ ما يريدُ. ‏ احتشم: استحيا. 


لين 


سَلَكَ مسلكًا محمودا وَسَطًا. مين الناس من 
يداري الحاكم ويَتقربُ مِنْه فتَزول هيبثه مِنْ قلوبهم 
فلا يسنحون أن يتَفيدوا مِنْ هذا المرقفيء ويُئروا 
من مال الرّعبّة باسمه ويعيثوا في الأرض فساذا . 

الاستعمال: التُحذِيرٌ من نُصَائَعة الحُكام 


وسُداراتهم لتقب منهم . 


السُلرك التي 


كب 


) تتفاقات في الود تيه‎ - "١ 


إزعاجالغير 


كان مَثْل الدّبْحة على الخر. 
بْحَُ: وَجَعٌ يأخد الحلق 
كان هذا الل مودي لصاحب ميقا به لا 


يغارقُة وهو يِه في ذلك الدّاء الذي لا يُفارق 


صاحيّه في الظاعر وَيْؤ 
الاستعمال: وطف الشّخص المُزعِج الذي لا 
يُفارقٌ صاحيّه . 


في الباطنٍ 


الاضمال والضيا 


البذع 


[عده) أفْضر أفعال الرّجالٍ التدائئغ . 

البدائعٌ : الأخلاقٌ المُستحدتةٌ 
الأخلاق الأصيلةٌ الني نشأ عَليها الإنانُ تبقى 
وتدومٌ ونُلازِمٌ صاحتها. ولكن الصنّفات المُستحدتة 
التي يبندعُها مِن وقت لآخرء وينُوهيمٌ الناس بها 
سرعان ما يرول + 


الاستعمال: ذم الصفات المُستحدثة في الرّجال. 


عه كَلْنَاهُ فصارّ نَديمًا . 
تَتِنَطْنا مَنَهُ في الحديث؛ فاعتبّ تفه نذا لنَا. 
ونْجَرَا عَلَيْنَاء وأسقط ما يثنا مِنْ تفاوات 
الاستعمال: إعطاءً الانان نَفْسَهُ أكثر ما 


توخي الدقة والصّواب 


إذا َل العالم زَلَّ بعثْرتِه عالم . 
زلْ: أخطأ ‏ عثرة: خطأ 


همه 
صف 


عل : المقصوة سدة ييل القايل الذينن 
نتلمذوا عليه 

إذا وَقَْ العازم في الخطاء تسيب في خط كثيرٍ 
من الناس الذين يَبعولّه ونقتدون به. لذلك كان 
الأحرى أن يتحزى كل عالم صكة ما يُنقل عَلَهُ. 

الاستعمال : الحثُ على تحرّي الصُّواب والدقة. 


الحبٌ وَأئَرْهُ 


لحمم) حُبْك الشية يُعمي ويصم . 
إذا أحب المرءٌ شخصًا أو شيئاء تجِمْنت الَهُ 


مَْحَاسِنهُ واختفت عته تسدوثه + قلا برى فى من د 


إلا كل حُن ولا يَممْ عنه إلا كل خير. وهكذا 


ع 
الرشوةٌ . 
03 اللَّمُ نُورث النَقم . 
لقم ما يُطمِمُهُ الراغي للمُرتشي» أيْ ما يَدفعُه 
الزاشي وَيَتَسَلَمَهُ المرنشي , 


الرَشُوةٌ عاقبئها وخبمّةً فهي تُسبّب غضب 


إذا لم يَأتِ الأمرْ على ماده كما تجلبٌ 


على الرّاشي والمُرتشي غضب الله وعذابَه ونقمتة 


الاستعمال 2 الارتشاء . 
المَرْرٌ من اثفاق الرقيب والمُّراقَب 


موه) إذا اصطلح القأرٌ وَالسْتَوْرُ حَرَبَ 
دكن العطار . 


السرر : القط. 
السْتَوْرٌ عدوٌ الفأر. يُطارِدُهُ أينما رَجِنَدَهُ 
ويتَفترة» فإذا نَم الصُلحٌ ببنهما وزالت العداوةٌ, فإنَّ 
انور سبتركُ الفاز يعيثُ فسادًا او يلف كل ما بقع 
في يده. 

الاستعمال: اتبيه إلى انتشار الخراب عند اناق 


الرّقباء والمر اقبين . 


المُخالَقَةٌ للاشتهار 
زكهه) خالف تُذكن. 
(أنظر القصة رقم 1؟) 
بعض النّاس يُخالِفُونَ ما يَصمٌ غيرهم فإذا 
أجمعوا على أمرٍ عارّضوهم. لا نشيه إلا لتظهروا 
ويُعرفوا. وهكذا فإن عارّضت ما انّفنَ عليه النَاسٌُ 
اشتهزْت وعَرَفَكَ الجميعٌ وَلوْ عنْ طريق المُخالفة. 
الانتدمال (وطف رحن “يدس للشهرة :والشرفة 
خالقَة الناس . 


عَنْ طريق ' 


المتداقة والصّحبة 


١‏ اختيارٌ الصصّديق والحاجة إليه. 
+ إخلاصٌ الصدبق 

” الشكوى مِن المّديق . 
مُعَامَلةٌ المّديق . 


١ 1‏ - اخْبِيارٌ الصّديق والحاجة إلَيّه ١‏ 


(:65). أكبز من المنديق فإئك على الغذر 
قادر. 
(أنظر القصة رقم 17) 

الحباةٌ لا تخلو مِنْ حاقد أرْ حاسد, للك لا 


يستطيمٌ المرة أن يعيش وَخْدَهُ دون صديق بقف 
بجواروء ويُشارِكُه الرأي والخطة. ويُسائدة. 
ويُؤاسيه. وكُلّما كثر الأصدقاء الأوفياء كان المرة 


في قُرَةٍ ومنعة. واستطاغ ان ينجو بهم من كثيرٍ من 
المزالق . 

الاستعمال: الحث على الاكثار من الأصدقاء . 
الرفيق قَبْلَ الطريق . 

اختر رفيقك الذي سيافرٌ نملك قبل الشروع في 
التْفْرِ لأنّه هو الذي مِيِدْهُ وحشتك وينُؤْنِسٌ 
وَحدّتك؛, وسبخثْفْ عنك عذاب الشُثْر رطولٌ 
الطريق . 

الامتعمال: الحثّ على حُمْن اختبار رفيق 
السَفر. 
ده 

لا يَستطيعٌ الإنسان أنْ يعيش وحيدًا. فلا بد لَهُ 


شر البلاد بَلَدُ لا صديق به 


تداقة والمكحية 


مِنَ الاستئناس بصديق ء يَجِدْ معَهُ الأمنَ والأمان 
والمشورة والعون؛ فإذا كان الإنسانُ ببلدة ليس فيها 
صديق فهي شرّ ابلاد ولا بد أن يَرَحلَ عنها . 

الاستعمال: الشُكوى مِنْ عَدَم وجود المنّديق . 
(658) محْبةٌ العاقل رَئْنْ القن . 

مِمَا يُرَيْنُ الإنسان ويزيده كمالا رجمالا أن 
يُصاحِب العقلاة. فَهُرَ يَكتِسبُ مِنهُم عقلا وقرّة 
شخصيّة. ويُضيفْ إلى فتكره فككرًا وإلى عقله عقلا . 

الاستعمال: الحثٌ على سن اختيار الأصدقاء . 
(654) ققد الإخران عُرْبَةً. 


عنذما يَفْقَدُ المرء أصحاته وخلانه بَعَعنُ أنه 


وحيدٌ غريب ولو كان 


الاستعمال: 


ما في وطنه وبين أهله . 
التَعبيرٌ عَنْ سوء الحال بعد فَقْدٍ 


الأصدقاء. 
(56ه) ( المْرْ؛ بخَليله: َلبَنْضْرٍ امْرُؤٌ مَنْ 
يُخالل) . 
حديث شريف - رواه الترمذي 

على المرء أن يُوقْقَ في اختبار الأصدقاءء فهو 
ن وبكرهُ ما يُكرَهونَ ويَتأئئرُ بهم 


الاستعمال: الحثٌ على اختبار الأصدقاء بدثّة. 
كلم 
بالماء . 


من فدات بطائئة كان كُمَن عُصضّ 


بطانةٌ التوب: ما خف منه وكان مُلاصِقًا 
للجسم . وبطانةٌ المرء : صفّه وصديقةٌ الذي يبوحٌ له 
بأسراره. غصّ بالماء : وقف الما في حلقه قلا يكاذ 


كما أن بطاتة ‏ 
الانسان قرَّةٌ له تُحافِظُ عليه وتقيه الشّرَّء فإذا 
فندت كُنَمّت عنه ما ترى من الشّرّ. وصارت بلا 
يؤذيهء فيكونٌ مَئلهُ كمثل مَنْ وَقَفَ الما في حلقه 
فَخْصضْ به. لأن المرء يستعينٌ بالماء إذا وقف الطَّمَامْ 
في حلقه فإذا كان الماه هو السب قبسأ شيو 
الاستعمال؛ الح على حُسْن اختبار الأصدقاء. 
يُقاسْ المَرْء بِالْمَرءِ إذا ما هُوْ ماشاةٌ. 
عاشاه : سايرَة. 


لاكفر 


الانانُ تُنْرَفْ أخلاثهُ وصفائةُ وشخصيّتة من 
أصدقائه الذين يَميلٌ إليهم ويقضي وقته مَعَهُم: فهو 
بهم فَيُحِبّ ما يُحِبّون ويكرَهُ نا يتكرهون, 
الاستعمال: الح على اختبارٍ الأصدقاء . 


أخوك الّذي إن نَدْعهُ لِمُلمّةِ يُجِبِك , 

النازلةُ الشَّدِيدَةٌ من شدائد الذّهر. 
المنْدِيقَ الحقٌ هر الذي يللي نداءك ويَستجيبُ 

لدعونك؛ ريرغ لنجدتك. ويقفُ مَمَكَ يُسَانِدك 


الملمة 


ويُؤازِرُك وخصوصا في المُلمَات والصائب . 
الاستعمال: وَضْفْ الأ 0 
554]) أخولك سَنِفُكَ إن نانك 
التائبةٌ : ما ينل بالرّجل من الكوارث والحوادث 
المٌؤلمة . 
أخوك مثلٌ التلاح الذي تُدافِعٌ به عن تفشك 
به عنك ما يَنتايُكَ من متصائب» والّدي 


نائئة. 


74 


المتّداقة والعئحبة 


بتحميك بِنّ القّدائد وَمَنْ تسعينٌُ به على نوائب 
الذَهِر . 
الامتعمال: الحثٌ على المُحائّظة على الأ 


والصّدا 


آمى فلانًا بماله: أنالة منة أو جََلَه مُساويًا لَهُ 
فيه. وآسى قلانًا بمُصِيبته : واناه أي عزاة وسلاه. 

إن الأخ الحقيقي هو مَنْ يُقدامُك ويفظلك على 
نَفْسه. ويُويِرُكَ بالخير ويّقفّ بجوارك من الشَّدائد . 

الاستعمال: الحثُ على مُراعاة الاخوان. 

الام بده أمك . 

ثَدْ يَجِعل الصّديِقٌ الحميمٌ الصّداقة أخرّة ن 
مئْلَ أخرّة الدّم » فيصم للمرء أخَا لم تَلذهُ أنه 
يعطف علبه. ويُسرٍعُ إلى نجدته: وتحفظً سِره 
ويَصبرٌ على خَطئه. 

الاستعسال: اتيس عن إخلاص المسّديق 
م : 3 
ل 5 5 

الصّديق الحقّ يَظهِرٌ وقت ١‏ 
المر؛ في ضيقه, لِيِحَفّف عنه أو ليقف بجانبه حتى 


دو عندما يلجأ إليه 


يعبر الأزمة. 
الاستعمال : وَعنْف الصّدر 
(عاه) عِنْد الشُدائد تُعْرَفْ الإخوان. 
الشدائد جمعٌ شِدةٍ: وهيّ الأمرُ يصعبُ تحمُّله . 


يُعرَفُ المدِيِقٌ الحقٌ عند الشّدِ حيثُ يَحناجُ 
إليه المرمء فإذا أظهرَ مروءةٌ وعونًا أثبت صصدى 
إخلاصه؛ وإذا تَخلى عن صديقه فقد كَشَّفْ عن 
عدم إخلاصه. 


والصّداقَة الصافية . 
الاستعمال: التعريف بمنزلة الأخ الصّديق . 
( المُؤْمنْ مِرَآة المُوْصنِ ) . 
حديث شريف - رواءٌ أبو داوة. 

يجب على المره أنْ يُكاشيففَ أخاء الجُزْ 
لا يُحاملُهُ ولا يُداهِئهُ وإنّما يكون لَهُ خيرٌ 


ناصح أمين في إظهار عيوبه وتحسين سلوكه. 


الكنانُ: الجُئْةُ (الكين) وهي التي يَضْمّ فيها 
الرامي سهامّه , 

إِنَّهُ شديدُ الاخلاص , أعتمدُ عليه كل الاعتماد, 
وأَعِده للشدائد والمُلماء 


هه فهو بين أعواشي مثل 
النّهمٍ الصائب الموثوقي بإصابيه ونفاذه. أعرف 


قَدْرَهُ وأرصدُهٌ للأمور العظيمة. 


الاستعمال: وَصلفُ الصّديق الموثوق به المُحيمَدٍ 


الصّداقة والصّحبة 


4 


مثل الإنبان بمخّ البعوض ء الذي لا يُمَكِنّ الحصولٌ 
عليه. 

الاستعمال: التعبيرٌ عن تكليف المرء مطلبًا 
لا بَرْبَعٌ على ظِلِمِك من لَيْس يُحَزِنُهُ 


يربع : يرفق - ظَلَم: + ضعف, مرج وغمرٌ في 
المشي . 

لا يهنم بعأنلك ولا يباني بك في حال ضعفك إِلَا 
علبك ويُحزنهُ أمرك بحيث تكون عزيرًا 


الاستعمال: المُّواساةٌ عند افتقادٍ الرافق والموّدة 
مِنَ الأصحاب. 


لو شَرِقَ حلقي بشيء غير الماء لاغا 
أي لشربهُ قلبلا فلبلا حتى أسبغّ ما عُصَملتْ به مِنْ 


طعام. ولكن إذا كان الما هوّ سب العّصّة ف 
أعالِجُها ؟ ! 

الاستعمال: النَمِيِرٌ عن التَأنّم مِنْ خيانة 
الصنديق . 


آخ الأكفاء وداهن الأغداء . 

أخ: دهم إخرة. الأكناء: جمعٌ كفه وهو 

المّمائل أو القادرٌ على تصريف العمل. داهن : جامل. 
انُخذ الأكفاة إخوةٌ وصافهم بالمودّة وصائع 

الأعداء وجاملَهُم ولا تُكاعِنْهُمٍ بالعداوة حتى تَتقيّ 


شرهم. 


الاستعمال: الحثُ على حُسْن مُعاقلة الناس , 
إذا تَرَضّيْت أحَاك فلا أخا لك. 
لترضي : الإرضاء بجهد وَحَشّقّة 

إذا ألجأك صديقٌك إلى أن تنسب في إرضائه 


فلي هر بالأخ الصادق في مودّته. 
الاستعمال: العوةٌ إلى التَسامّح والعفو بين 
الأصدقاء. 
إذا عَنَّ أخوك فَهِنْ . 
(أنظر الققة رقم 8) 
7 
إذا اختلفت ممّ صديقِك في أمرٍ من الأمور 
وَوَقَفَ منك موققًا مُتشدّذا فالأفضل أن ثَلِينَ مَعَهُ 
إبقاء على الود وحفاظًا على الصّداقةِ وحسمًا للّراع . 
الاستعمال: الحثُ على مُقَابَلةِ شَدّةٍ الأصدقاء 


د - هن ان أئ لان وذل. 


سر عنورَة أخيك لما بَعْلَمهُ فبك . 
العورةٌ: الخللٌ والعيب. 
على الإنمانٍ ألا يفضمّ صديقه ولا يكشف 
عيوه؛ وإنّما يَجَبُّ أن يكون له ساترًا وذلك لأنّ 
الاستعمال: الحثُ على كمال الصّداقة والْأَخْرّة. 


4ه) أَعْجَرُ الّاس حر ضاع مِن يده . 

إن الإنسان العاجز القليل الحيلة هو الذي لا 
يستطيعٌ أن يتحتفظ بالصّديق الوفي' المُخلِصُ ء لأف 
هذا انوع من الأصدقاء تكب كبيرٌ وعون على 
الحياة. 

الاستعمال: الحثٌ على المُحاقظة على الأصدقاء 


15 


له 
(40ه) أعبن أخاك وَلَوْ بالمتؤت , 

أعن: ساعلا . 

يَجبُ على المرء أن يقف مع أخيهء فَيُقدمَ له 
التون؛ ويّدافِعَ عنه ويُائِدَهُ حنّى لو كان ذنك 
بالكلام . 
الاستعمال : الحثُ على مُناصَرةٍ الإخوان. 


أكرة فضت ! 3 

أفضى ب: أُعَلَمٌ ب - الشقورٌ: الهم المُْهرٌ. 

أي أعلمئه بما تشغلتي وَيُهمّي وأخيرثة بأمري 
وأطلمتُ على مكنون سِري وما أخفيه عَنْ غييره 
وذلك المتزليه ملي . 

الاستعمال: إمران الرّجل إلى أخيه لثقته به 


أي امْرئا يَنْجِو مِنَ العَيْب صاحبه؟! 


رصْ على صديقك, وحافظ عليهء ولا كيز 


بن مُعَاتبته على ما يبدو مِنْ عبوبهء فكلٌ إنسان 1 
عبوبٌُ ولا يخلر إنسان مِنَ العيب؛ ولْكِن ناض عن 
بعض عيربه حتّى لا تفقدة. 

الاستعمال: الحثُ على التّاضِي عن بعض عبوب 
زهده) 

المهِدبُ مِنَ الرّجال: الكاملٌ الصّفات . 

الرّجِل الكامل الصّفات غير موجود , فلا بد نكل 
إنسان من هفوة أو زْلَّةِ فلا يَخلو أحدّ من العيوب» 
فلا بد من 
الغالبُ على الرّجل الإحسانٌ اغثفرت سقطية. 

الامتعمال: 


اضي عن خط الصّديق . وإذا كان 


اضي عن خطإ الصّديق . 


لا يُوجَدٌ الانمانٌ الذي تكرن مُودَنّه خالصة 


الصّداقة والصّحبة 
صافيةً: وإنّما لا بد أن يصيبها الكَدَرُ في بعضٍ 
الأحيان , ولكي نستبقي هذه المودّةً لا بد أن نُمَيضَ 
أعينتا عن هذا الكدر, لأنه لا يُوجَدُ الشّخصْ الذي 


تصفو مَعِاربُهُ من الشوائب . 
الاستعمال: الحثُ على التغافيِي عن هفرات 
الأصدقاء. 
١.وه)‏ خالص المُرْمِنَ وَخالق الفاجن. 
خالِص: خالّصّه؛ صافاه ويقال: خَالَصَةُ الود 
خال: خالقة : عاشِرهُ على أخلاقه 
أخلص مَودّتك للمؤين وكن مَعَهُ صافي الود أما 
الفاجر فعائيزه على أخلاقه دون أن تَتأثّر به أو يُؤثر 
الاستعمال: الحث على حُسْن مُعالة الناس . 
(91ه) شَرّ الول وَل لا يَدومُ. 
دوامٌ الانّصال بِيِنَ الأصدقاء أمرٌ محبوب 
ومرغوبّ فيه لأنّ ذلك دليلُ المَودةِ والصّفامء وأمَا 
الانصالٌ الذي لا يَدومُ فهر يَدلُ على انقطاع المُودّة 
وانعدام الصّعَاء وهذا دليلٌ شر لا خير. ١‏ 
الامتعمال: الحث على اتصال الْأَخْرَةٍ ودوامها . 
[053) .شر إخوانك مَنْ لا تُعاتِبُ. 
الح المُديق حقًا هر الذي إذا عا 


العتاب:" وعاد صفائؤه كما كان وان 
الاستعمال: الدعرةٌ إلى قبولٍ الاب من 
الأصدقاء . 
طول التَائي مَنْلامٌ للنّصافي . 
ضَلاة: مذهة. 
البعادٌ الول بِينَ الأصدقاء يَذهبُ بالمودّة 
والصّفاء ويجلبُ الجفاء ؛ فلا بدّ من مُداوَمة الاتّصالِ 


بالسّوالٍ أو بالمُراسلة . 
الاستعمال: الحثُ على التَقارُبٍ بينَ الأصدقاء . 
لا يَعلُحْ رَفيهًا صْ آ 
الريق: اللّابْ. (عندما يَثْتَدّ بالمره الاتفعال 
كالفَضب أو الخوف يَحِفُ ريق في حلقه, فإذا زال 
ها به هد وابتلع 556 
إذا غضب المرء لكل زلِّ لها صديقه: وحاستة 


على كل هفرة, فإنْ هذه المّداقةً لا تدرمٌ. فشرط 


المُرافّقة المُوافقة. 

الاستعمال : الدعرةٌ إلى التُجاوز عن ترات 
الصنّديق 
(52ه). .لعل لة غذرا وألت تلوم. 
(أنظر القصة رقم 8) 

لا تَنتذ في لوم أخبك إذا تضرف تَمتَرقًا لا 
ترضاء فرثما 5 تَعرقُهُ قد يكون عُذْرا لما 
صَدرَ منة. 

الاستعمال: الح على التماس الأعذار للشئاس 
وغدم التعجل بلرمهم. 


١‏ الأصلٌ والأصالةٌ 


؟ الحلمٌ وضَبطُ النفْس 
3 الشسجاعة والإقدام 
كمالصرٌ والثاني والتريّت 
عر الصّد ق وائصْر احة 


+ العفّةُ والحباء وعرةٌ 


٠‏ القناعةٌ والزّهدٌ 
١‏ الكَرَمٌ والجودٌُ والتجدةٌ 
مُتفرقات 


لأصْل والأصا 
إبْن الو عَوامٌ 


33 ماهر في العوم , وكذلك الفتنى 
كثيرا ما يرث صفات أبيه ومهارتة وحذقة 


كوه 


إن ابن 


الاستعمال: وَصْف الابن الذي يُمائْلٌ أباه فى 
المهارة والحذقي. 

:وه أنْمْكَ مِنك وَلَوْ كات أجلاع . 

أجدعٌ: مقطوعٌ الطر .0 
مهما حارّلت التْنصُلَ من أنفلك لما فيه بن عيب 
َلَنْ تفلح لأنه جزه لا يَتجراأ منك. ومكذا فإنّك 
لا تتتطيع أن تسصّل من قريب وصنيع ولا من 
الاستعمال: اتبيه إلى عدم التَنصّل من الأهلٍ 
أو من الأعمال المعيبة . 
زموه) الدُرُ ذرٌ بِرَعم مَنْ جهله . 

لا يُعلْنْ من قبمة الرّجل العظبم جهل النّاس به 
أو عَدَمٌ معرقتهم لَه فهو عَظِيمٌ بأعمالِه وبقّدره 
وخُلقه وبجوهره؛ فهو مثال الدّرّ الذي أمه قيمثةُ 
ونَفاسنّه حتى إذا جهله مَنْ جهله فإنّ هذا لا يَضيرة. 


الاستعمال: مُرااةٌ من يُقَلْلُ الناسُ مِنْ شأنه 


وعمله. 
لع 
وه ) 


شَوْف التّحاس يُظْهِرْ التّحَاسَ , 


صقل التحاس وإزالةٌ صدئه يُظهِرٌ بريقه ويتكشف 


الأصيل ء كما تُظهرٌ الأيّامُ إخلاص الناس وطيبة 


علصرهم . 


الاستعمال: التي إلى أن شلاة الأيام تكشف عن 
أصالة الأصبل . 
عِنْدَ الرّهان تُعرَفُ السّوابق. 
الرّهان؛ المُابَعة على الخبلٍ 


سسسم 
عل 
كي 


قَْ يَدّعي المر؛ أن فَرَسَهُ أسرعٌ وأقدرٌ مِنْ فرسٍ 
غبره على السَبّق . والفيصلْ في ذُلكَ هو السنباق حينَ 
ننزلٌ فيه جميمٌ الخيل وتصابق» قَمَنْ فاز يَرهنَ على 
صدق دعواه 

الاستعمال: إثبات صدق القول بالمَمّلٍ 
50 الااجديد لمنلا خَلَقَ لَهُ. 
الوب الخلق: القديم 
الإبقاء على القديم سبيل إلى صيانة الجنديد 


وطول بقائه فلا ينبغي للمرء أنْ يُفرْط في ثوبه 
القديو إذا جاء توب جديد: فإذًا كان مُحتفظًا 
بقنامه أمكَنهُ ان يُصلِحَ به الجديد إذا تفتق أو 
القطم | وإذا فرط في القديم فقد أضاع القديم 
رَعَطَّلَ الجديد. وهكذا ينيمي على الإتنان أن 
نمس بقديمه حتى يَنْعُم بجديدء 

الاستعمال : الدّعوةٌ الى الإيقاء على القديم وعدم 
لتفريط فيه 


نْ عَنَقَ عنقا : قَدُمْ وَكَرْمْ فهو عتيق . 

بلي َي بلى وبلاء : رْثّ وني . 

لورلا معدئه الكريمُ وأسلَه الطَببُ نما تحمل هذه 
الأعباة ولأصاته الفادٌء فهو كالجوهر النَّفِيسٍ 


الطّباع والمّفات الحميدة 


الاستعمال: مَدْحُ الأصالة وطيب العنصر . 
من أشْبّة أباةٌ قما ظَلم . 

إن سَنْ وَرِثَ صفات أبيه وطباعه وخُلقه, لم 
يُجاوز الحقّ أو يَخْرج عن المألوف, فذلك مِنَ 
الأمور الطبيعيّة , 

الاستعمال : التَعبيرٌ عَنْ مُشابّهة القرُْع للأصل . 
ىم هذا الشْبْلٌ من ذالك الأسْم . 

الأب الشّجاعٌ الكريمُ اليل ينأ ابه على مثّالِه» 
ويَتَصِفُ بصفاته, وتتمائلٌُ أخلاقة وأخلاق أببه فَهِرَ 
كالشبل الذي يأخدٌ عن أبيه الأسد كل صفاته. 

الاستعمال: مَدْحُ الأب الذي يَنشأ ابه على 


منواله. 


لا يحم . 
خم (النّحم): ألْثَنَ (سواء أكان معويًا أم 
مطبوخًا) 


هو مث السّمن لا يَتَلَرَنْ ولا يَفْمُدُ أو تتغير 


الاستعمال: وَصْفُْ الشّخص والثْناه عليه بالخيرٍ 


وحُلن التّجبة وعدم التلون . 


؟- سبلم ماطف ) 


005 نحلم عن الأذليِنَ تلتلق وذَهُم. 
كْنْ حَلِنًا مَمَ أقاريك الأذْتَبْنَ ومح مَعا 
الُقر 
الاستعمال: الح على الجلم مع الأقارب. 


ن إليك لأنّك بذلك تحتفظً بحبّهم وولائهم. 


الطباع والصفات الحميدة 


الحلم سَيْدْ الأخلاق . 
الحلمٌ هو أنْ يَملك الإنان لَقْمَهُ عِنْدَ الفَضسباء 


فلا يَتصرّف تَصرًا يندم عليه. ولا يقول قرلا فيه 
إساءةٌ لنفيه أو لغيرهء ولا يحمل في نَفْسِهِ ضغيئةٌ أو 
حقدًا للتاس ء وبدلك يكون الحلمٌ في قم الأخلاق 


وأعلاها. 
الاستعمال: وَصْفُ الحلم وببانُ موضصه من 
الأخلاق 


الحيلم يحمي الإنسان من الغُضْبٍ عندما يُواجة 
مُصيبةٌ أو نائبةٌ ويتحمي الإنسان مِنْ سوه النَصَرُفٍ إذا 
أساة إليه أحمق. فالحلم كالماه الذي يُطفي؛ اران 
َبْنَ أن نُندلمَ الحرائق قّ فنَدمْرٌ ْرَ كل شية. 
الاستعمال: الحثُ على الانّصافف بالحلم . 
دعامَةٌ العفل الحلم , 
العامة : عمادٌ البيت الّذي يقومٌ عليه. واللاعامةٌ : 
السسَنَدٌ والمعين. 

الحلمٌ دلبل على عقل العاقل لأنّه سند العقل 
معي رلا يكون نعقل بغير حلم . 

الاستعمال: الحث على الجلم 
زحي 


نيا 


ما الحَداثَةٌ عن حلم يمائعة. 


صِفْرٌ الن. 
م يج في الان كما : 


في الشبوخء 
فالحداقةٌ لا تمنع الشَباب من الاتّصاف بالحلم لأنَّ 
من شب على شيو شاب عليه. 

الاستعمال: حث الشّاب على الجلر . 


+ الشّجاعةٌ وا 


3 
الحرصٌ على الموت: بالإقدام والشجاعة. 

الإنسانٌ المقدامٌ الجرية الشجاعٌ الذي يَهجم 

على عدوه هوّ الذي تُكتّبْ له النْجاة والحياةٌ. أنا 


اخرص على المَّوْت تَُرْهَبْ لَك 


الجبان الذي يَفِرُ منَ الموت فإن يَجده في كل 
خطوة ويَلقاءُ مِنْ حيثُ لا يحتسب. 
الاستعمال: الحثُ على الشّجاعة والإقدام . 


5) استقبال المَرْت خَيْرٌ من اسستذباره, 
استقبال الموث: أن يقل المرء على عدره 
بصّدروء ويهجمَ عليه - استدبارٌ الموث: أن يرب 
المر؛ أمامّ عدره. ويولبّهُ ظهرة. 
أن يموث الانانُ شُجاعًا مقدامًا 


عدره خيرٌ له مِنْ أنْ يموت فار هاربًا يَلحقّهُ عارُ 
الاستعمال: الحث على الشجاعة والإقدام 

يذه إن الشجاع هُرَ هُرَ الجَبانٌ عن الأذى. 

إِنَّ الانان الشجاغ حقًا هو الذي يمتنع عن أن 


الضعفاء أو الذي يَجِبنٌ عن الإقدام على 


الشر. 
الاستعمال: الحثٌ على عدم إيذاء الآخَرين 
بالإقدام يَسْهُلَ كُلّ صطب. 
إنَّ الأمور الصّعبةَ والمتواقف المُعقّدة تهون 
وتهل عند مُقابَلتِها بالشّجاعة والجراءة؛ وعدل 
اقتحايها وعدم الخوف منها يكونُ فيه حلّها والقضاء 
عليها . 


م2 
5 0 العامة ة انا 
الاستعمال: الحث على الشجاعة في مُقَابَلة 
المتّعاب . 


(315) 2 الشّجاع مُرَقى والجبان مُلقى . 
مُرَقَى : يَحَذْرهُ غيره ويَنجْة: فيَظل بعيدًا عن 
الأذى - مُلَقَى : يقابل الا بالمكروه والأذى. 1 
الجاع تحمبه سُجاعَتُهُ وتَدفعٌ عَنْهُ الضّرّ لأنّ 


فيكونُ في مأمن مِنْ 
أذاهمٌ, أمَا الجبانٌ فإنّ الناس يَتجرَأونَ عليه فيَلحمّه 
الأذى ويُوقعُهُ خوقةُ في المهالك. ويَجرٌ علبه جبئه 
البلا . 
الاستعمال: التعبِيرٌ عن سلامة الشّجاعٍ وهزيمة 
الجبان , 
[0515 2 هن عَرَيَر. 
(أنظر الققمة رقم 4) 
32 * هد 35 عه 
عه صار ذا قر ومنعة في قومه - بره عَلَبّ 
مَنْ صارّ ذا 


منعة غْلَبّْ أقرانه وتفرّق على 
أعدائه وانتصر عَلَيّْهم وفار بالغنيمة أمَا الضَّعِيفُ فهو 
مقهور” مغلوب على أمره لا يَنال شيا . 

الاستعمال: الحثٌ على الأخذ بأسباب القُرْة 


؛- اتير واثاتى واطرئت_) 


[51) أخين بذي الصبْرٍ أن يَحْظَى بحاجته . 
َخْلِقَ بذي الصَبرِ : ما أجدر الصَّايرَ 


الصابرٌ جديرٌ بأن ينال بغبتة وأن يُحققَ غايته 


وأن يَظفْرَ بحاجتهء ذلك لأنَّ الصاتر مُوْمنَ بالله 
مُمتئل لأمره. ولأنْهُ عند المُدمة جامعٌ لرأيهء قادرٌ 


الطباع والصفات الحميدة 

على التّفكبر اللي دون جزع أو هلع . 

الاستعمال: الحث على الصَّثْر . 
(استعينوا بالصبرٍوالمئلاة إن الل مع 
برين» . 
(القرة )1١6«‏ 

إن العبلا المُؤْمنَ إما أن بكون في نعمة فتشكر 
الله عليهاء وإمًا أن يكون في بلاء فيَصبِرّ عليه. 
ابعل ما يسان به على تحثل .المصائب المثرة 
والصّلاةٌ. والصّبرٌ يكونٌ بالابتعاد عن المُحارم 
والمآتىء تكرت عمل الملاعات والقرابات وهناك 
أيضًا الصَبرٌ على المصائب والنّوائب والله يعن 
الصابرين. 

الاستعمال: الدّعوةٌ الى الاستعانّة بالصَيرٍ والصّلاة 
على تَرْكِ المّحارم وغلى فعل الطاعات وتَحمّلٍ 
المصائب . 
(5لك) التَجنّد ولا اللّد . 

الَجِلّدُ : الصّبرٌ على المكروه - التَلّدُ, الجمودُ 
والبلادةٌ. 

زم امبر وتحشل التكارة دون استسلام 
للأحزان ودون خنوع للمَدَلَةِ ولكنْ لا تقابل الأمور 
بالجمود والاستكانة. فالبلادةٌ تزيسد من المْصِةٍ 
فتكبرٌ حَجْمُها والتَجلّدُ يدم عن البلا 

الاستعمال: الحث على مُراجتهة الصطعاب بصبر 
وعقل . 


9 نطق تطت. 


دق مِنَ الطّعام ما يَدِعُوكَ طَمْمْهُ إلى استساغته 
وأكله؛ فلا تمتنخ عن الإقبالٍ عليه, أي يَجِبْ عليك 


أن تستأنس الأمرّ فتَممَحِته قبل الدّخول فيه فإنّ 


الطباع والمئنات الحميدة 


كم 


هذا يدعوك إلى الإقبال عليه ويَدفعٌ عن الوحشة " 


فتَوغَل في الأمر وترغبُ في إنجازه. 

الاستعمال: الحث على امتحان الأمور قَبْلَ 
التوعُل فيها . 
الفوزٌ. 
لا بدّ للصتابر على أمر مِنَ الأمورٍ أنْ ينال ئمرة 
فالصيُ يَحِعلُهُ قادرًا على أن يُفكر فيحن 


ضير 


التّفكبر وأن يُدبْر فبْحينَ اير ولا يَخضم للجزع 
والهلع أو الشكوى والألم, 

الاستعمال: ترغيب المره في المِرٍ على ما 
7 


صَبْرا إن كان قثْرا . 
القَثْرٌ : شلةٌ المعيشة . 

الزم لمر مهما كانت شد معيشبك رمّهما 
قابلت من ة ,» لأنّ دوامَ الحالٍ من المحاليء فبَمْدَ 
لمر بتي الب بعد البق لا بد من فرج 
الاستعمال : الحث على تَحمّل الشّدائد والمّشاق. 
العَبْر مفتاح القرّج ‏ 

إذا أصاب الإنسانَ ضيق, فعليه بالصّسرٍ 
والاحتمال وعدم الشكرى. فيؤدّي ذلك الاحتمالٌ 
الى ذهاب ما أَصَابّه, لأنّ في صبره اعتمادًا على الله 
واللهُ يُرِصْدهٌ إلى إزالة أسباب الضيق, فإذا صَبْرَ يفتحٌ 
الله لَه باب القرج 

الاستعمال : الحنث عَلَى الصَيرٍ عند المكاره. 
كم في التّأني السَلامَةٌ وي العجلّة 
الدامة , 

التأني : التّمّل - العجلةٌ : السّرعةٌ 


إذا تمهّل الإنسان في أموره سَلِمَ من الأخطاء 
والتخاطر ٠.‏ وإذا أخَد أمورّه بالسّرعة أصابةُ لدم 
والأستف لما يَتعرَضُ له من زلات وعَثّراتٍ وأخطار. 
كان يستطيمٌ تجنبها لو تريّث وتألَى. 

الاستعمال: الحث على التأني وَالْريّثْ والتّحدير 
مناشيع. 


يَصِلْ إلى ما يريد فإذا َأغْر المرة فلا ضررَ عليه 

ولكنّه إذا تَسرّعَ وتَعجّل فربّما يُجَانِبُه المتواب 

ويُدرِكْهُ الخطأ فلا يُحقَّنُ شبنًا مما يلتغي, 
الاستعمال : الحنث على عدم الترْع . 

5 قد يُدْرِكَ المتَأئي بَعْضّ حاجنه. 
الإنسان الذي يَْنّى في عمله ولا يتَعجّل في 

أمورء قد يُحمَّنُ بعضّ الأهداف الي يُحاولُ الرصول 

إلبها على عكسنٍ المسجل الذي ريّما يُصِيِبَهُ 


ننه 
(أنظر الققة رقم 8) 

مقر : يبر في لبلة مُقيرةٍ 
المكان) 


نور القمر يُضي4 


نأن ولا تَتعجّل, فإنّ أمامتك فسحة مِنَ الوقت في 


طول اللّيل. واللَيلةٌُ م 

شيء فلا نَخَفْ هجومًا أو 

هفك فاطمئن. 
الاستعمال: الحث على التَئّي وغدم التعَجل . 


يَكشف نور القمر كل 
أنست واصيل إلى 


لم 


الطباع والعكفات الحميدة 


(530) يمني رُوَيْدَا وَتكون أولَا. 
0 : مير دون تعجل أذ تسح - 
مشى على مهل ودونٌ عجلة أو سرعقء ولكنّه 
سق غير ويَصل إلى هَدَفه أولّا قبل الآخرين. 
الاستعمال: الحمث على التَرَيْثْ . 


لصنّد 


والضّراحَةٌ 


(234 ( إن لمق هدي إلى البر» إن ابن 
يدي إلى الجن ) . 
حديث شريف - رواه البخاري ومُلِم. 

أعظمٌ ما يَنْصِفُ به الإنانُ الصّدق, فالصدق 
أساسٌ كلّ خبر, يقث كل ب والملدق تحمي 
الإنسانَ من الوقوع في الخط ويَحفظله من المَعاصي 
وله إلى لجل 

الاستعمال: الحث على الصّدق . 


ع 


إن امدق في لقاء العدوٌ هرّ الذي يَجِلبُ اللْصرَ 
عليه ريَدفَمُهُ عنك. لا كلامّك ولا وعبدّكء فالعيرة 


في هذه امراف بالأفعال لا بالأقوال. 
الاستعمال: الحث على رَبْط الأقوال بالأفعال. 
 ]31‏ في الصّدق مَنْجاةٌ مِنَ الشّرّ. 


متجاة: نجاة. 


المّدق يُنَجِّي المرء ويَحفظة من الوقوع في 
الاستعمال: الحثٌ على قول المّدق. 

(000) قل الحق لم يدغ لي صديقا . 

كان يَتَحَرّى الصّدق, ويقولٌ الحقّ يتُواجة به 
التاسَ جميعًا فلا يُجامِلَ صديقنا ولا يتراعي أخا 
فخاف الا لساته فانصر ف عنه الأصدقاء . 
الاستعمال: التَعريفُ بأنّ الصّدق مُوْليِمٌ لِمَنْ لا 
يقل قولٌ الحق. 

الم لا يَكذِبُ الرَائِدُ أهلَه , 

مَنْ تصدّى لهداية قومه فإِنّه لا يَكذيُهم ولا 
يَخدعْهم لأنّ أهله يُقدْموتّه لبرتّاذ لَهُمْ كلأ أوْ منرلا 
أ موضمًا أمبنا يلجأون إليه من عدر يَطلبّهمء فإذا 
كَدَبَهِمُ أو خَدَعَهُم كانَ في ذُلِكَ هلاكه وهلاكهم. 


الاستعمال : الدّعوةٌ الى صلق المشورة. 


أْصّمّ عَمًا ساءة سميع . 

أْصَمْ: صار لا يسمع . 

لا يمع الكلام القبيخ أو السب الذي يَعْتدٌ عليه 
يؤل وذكنهُ سميعٌ للكلام الطيبء يسم الخن 
ويتصام عن القبيح فل الرّجل الكريم . 

الاستعمال وَضْف الرَجُل الكريم . 
أعْرض عن الشيء إن تَهْرَه تنظ به. 
وأرّذت أن تحظى بهء فلا 
تتهافت عليه وإتما أعرِض عنه ولا تق ا 
واصبرٌ على ذلك فإنّه سوف يَأتيك وسوف تَنالهُ. 


م 
إذا أخبَّت 


الطياع والمّفات الحميدة 

الاستعمال: الحثُ على عَدَمٍ الجرص على شيه 
تهْراة. 
أَعْصَ إذا ما جازتي بَرَرْت. 

أصونُ حقوق الجيرة وأحافِظُ عليها وهذا شَأنْ 
لجل العفيف. فإذا ظهرت جارتي وخْرَجت لبعضٍ 
ثأنها فإنّي أغيضُ عبن حنَى تَفيبَ عن الأنظارٍ 
فتنطلق الى حاجتها أو تَدَحَلَ بيتها . 

الاستعمال: الحثٌ على الحفاظ على الجيرة. 
تجرعٌ الحرّةٌ رلا تَأكُلْ بَذيَيِها. 
(أنظر الققة رقم )١4‏ 

تأكل بندييها: تعمل مرضيعًا وتعيشُ ممًا تنقاضاه 
مِنْ أجر على الراضاعة . 

لا تَقبلَ المرأة الحرْةٌ الأببهٌ أن تعمل مرضمًاء 
تعبش على أجرٍ إرضاع أرلاد الآخترين وتُفضل 
الجوع والفقسر على الكَلْبٍ من هذا الأسلنوب 
الوضيع , وعكذا يَصنعُ كل أبِيّ حر يراد إذلاله لقاة 
ما قم لَهُ من أجثر . 

الاستعمال: رَفْضُ الأعمال التي تُسبْب الذال. 


28 الحَياء مِنّ الايمان . 

إن الحياة يَمنعٌ صاحته مِنَ المتعامبي لأنَّ الحياة 
مِن صفات المُوْسينَ والعُؤْ'نونَ بطبيعنهم يحميهم 
إيمانهُم مِنَ الوقوع في المآيم . 

الاستعمال: الحثُ على الحياء . 
:0 عر الرَجُل اسْبَغْناؤْةُ عن التّاس . 

قوه الإنسان وغناه الحقيقي في ألا يَحتاج إلى 
الناس ؛ وفي عَدَمٍ الاعنماد عَليِهمٍ في أي أن من 
شؤون الحباق, لأنه إِذَا اعتمد عَلى الله فالله يُنيه . 


الاستعمال: الحث على عنم سؤال الناس . 


قم 

21) العِفّةُ جَبْش لا ب 

العفّةُ اس هم الصّفات ال 3 
الانسان فهي حصن لَه من الزلل والخطٍ وارتكاب 
الذنوب» وهي أمان له من إغراء التعصية أر 
إلى ما في أيدي التّاس . فالعقةُ مثل الجيش 
يحمي صاحبّه يوي عزيمته ربُحطنه بالقّناعة. 

الاستعمال: الث على الانّصاف بالعفّة, 
(541) فَوْتُ الحاجة خَبِرْ مِنْ طَلَبها إلى غَبْرٍ 
أهلها . 

نوت الحاجة : مرورٌ وقتها دون إنجاز . 

مرورٌ الوقتٍ دون تأدية المطلوب أو إنجازه 
أفضل من سؤالٍ من هو غير مُهل لعمله أو إنجازه 
أو تلبيئه. 


الذي 


الاستعمال: الدعوةٌ الى طَلّب الحاجة ممّن هْرٌ 
أمل 0 


9 الإنسان ويَحرٍرص 
عليها. وهو المطلبُ الأول الذي لا بد أن يُحَقّقَفُ 
فَإِذًا ضاع العزّ وصَارَ الإنسانُ ضعيقًا ذليلا. ضاعت 
كل الفضائل التي يَنّصففُ بها . 

الاستعمال: الحث على الحرص على فضيلة 
العز 


4) اللَبْتْ يَأَنَفْ عن جتواب النُعْلب . 


يأنف : يستنكف ويستكبن. 


يَجِبُ على الإنان أن بكون أسدًا في قوّتِه 


وانحطاطه وخشسّبه, فَالِأسَدُ لا يُحِيِبْ التُعلبَ احتقارًا 
لشأنه واستكبارًا عليه. 


2 


الطّباع والصّفات الحميدة 


 ٍسْفَنلا‎ 1 


الموتُ أفضلّ مِنَ العار؛ فالإنسان لكريم العنصرٍ 
نفل الموت على الحياة الضبعة الخيسة الي 
تجلبُ العا والفضيحة . 


الاستعمال: الدّعوةٌ إلى عرَّةٍ لنْفْس والتّحذِيرٌ من 


القناعة و! 


545 
أنْ يكون للمرأة زوج مهما كان رَصْفُْ خيرٌ 
من قعودها عانسا بلا رَجُل ؛ وهكلذا فإِن الشية 


زرح بن غود < 


اليسير خَبرٌ من لا شيء . 
الاستعمال: التَعبِيرُ عن أن الرّضى بالقليل خيرٌ 
من الحرمان 
(2349 سداة مِنْ عوزٍ. 
عُوَرْ: حاجة. 
هذا شي قليل ولكنّه يَسدُ الخلة ويُغني عَنٍ 
الحاجة ويَممٌ من السّؤال . 
الاستعمال : رْصْضُ القليل يَسدٌ الحاجة . 
(544) مأ فادح خَيْر مِنْ رِيّ فافيح . 
ظَمَا: عطش - فادحٌ؛ شديد مُثقل. 
أن يَتحمّل المرة العطش الشّدِيدَ يد المّهلِك أفضل 
من أن يِسأَلَ الناسَ الماة فيرتوي: ويَعلمَ الجميع 
بحاجته إلى هذا الماء الذي شَربّهِ من يد 2 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى القناعة وكتمان الحاجة. 


(514) عَنَكَ خَبْرْ (لك) مِن سنمبن غبِرك 
(أنظر الققمة رقم 8) 

الغث : الرّدية » غير الجيّد ‏ السّمِين : الجِلِدٌ 

ما عنددك ولو كان رديئًا قَليلٌ الفائدة أفضلُ مما 
عند غيرك ولو كان جِيِّد المسّنف كير الفائدة) لأنَّ 
ما بيدِك ملك لك وأقربُ منك, نَجِدْهٌ إذا احنئجت 
إليه ولا يُلِجتّكَ للسّؤَالِ, أمَا ما عند غيرِك فبعيد إذا 
طلبته وليس في متنارّلك 

الاستعمال: الحثُ على القَناعة بما في اليّدٍ وغدم 
التطلّع إلى ما في يَدٍ الغيرٍ. ١‏ 


4 القباية كترلا يفني 
إذا اتَمنف ن المرم بالقناعة ة فإنّه يعيش متعبدا 


راضيًا مطمئنًا لا تتطلّع إلى ما في أيدي الناس ء 

ويكتفي دما عندهُ فكأنّه غنيّ عزيزٌ اللَفْسٍ . 
الاستعمال: الحث على القناغة . 1 

نَ الرّي عن التُشاف . 

دب جميع ما في الإناه. 

ربمًا لا يرتوي مَنْ يَشْربُ جميح ما في الإناء من 


ما ذاق طَعْمّ الغنَى مَنْ لا نوع لَه . 
الإنان القانم لا يَعْعرٌ بالفقر ولَوْ كان فقيرّاء 
أمَا مَنْ لا قوع له فإنهُ لا يَمْعرُ بالغِتى مهما كان 
عنلاةٌ مِنْ أموالء فالقناعةٌ هي الّني تجعل السرة 
راضيًا مُطمينًا سعيدًا بما يَملك وإن كان قليلا . 


الطباع والعئفات الحميد 


الاستعمال: الحث على القناعة . 


مَنْ رَضِيّ بالقلم طابّت مَعيشْتْهُ . 
القلْمٌ: النَصيبُ والحظ. 
الإنسان الذي بَرضّى بما قَسَمَ الله لَهُ في حياته» 
ويَطمئنٌ إلى نصيبه من هذه الدّنيا وحَظّه فيها فإنه 
يَعبش حَبَاةٌ طيِبَةٌ ليس فبها ما يُنقّْصُ حباته ولا 
يُكدرها 
الاستعمال: الحثُ على القناعة 
4) هَنْ لَزِمَ القناعة نال عرًا ‏ 
إذا الصف الإنمان بالقناغة ولم يُصِبْهُ الجَشم أو 
المع عاش عزيرٌ النفْس , لا يُدَلّ لأحد ولا يَخضع 
الحثُ على القناعة 
(355).. يكفيك نصيئك شم القزم . 
520 


إذا استكفيت بما في بدك , واستغنيت به عمّا في 


الاستعمال 


أيدي الناس فإنَ ذلك يُغنيك عَنْ سؤال الناس وَعَنْ 
حرمان البخيل لَك. 
الاستعمال: العو إلى القناعة والرض 


٠ بالمقسوم‎ 


ه- الكَرمٌ زالجود والتّجدةٌ 6 


أعغنطى عن ظهْر بد . 
أعطاه مالّا عَنْ ظهر يد أي أعطاه تفضَّلًا ليسَ 


مِن ببع ولا من قَرْض ولا لمكافأة. 
ذكر الله هي أنَّ الشية إذا كانَ في بطن اليد كان 
صاحبّه أملك لحفظه يُعطِىَ بمقدار. وإذا كان عن 


الاستعمال: وَضْفْ عطاء الكريم الجواق ‏ 
إن حالت الف فستهُمي صائي. 
حالت القوسُ: زالّت عن استقامتهاء مالّت. 
ال م ال 
إن ساةث حالي لكبر أو ققر أو نحرهما فما 
زلت على شجاعتي وكرمي ومررةتي, 
الاستعمال: وَصْفُ من زالت نعمثه وتقيّ كرمة 
ومُروءَنه على ما كانا عليه. 


ليق زلا فتن مسن ذي الغراش 


إقلالا . 

يَجبْ على المرء أنْ يكون جَواداء يد 
الخبر والبرٌ رَعَمْل المعررفب؛ ولا بَخثى 
الله سبحالة وتقالى يُعَرْضَه ويبارِك لَهُ؛ لأنْ هذا 
الإنفاق في سبيل الله. 

الاستعمال: الحث على الجود والإنفاق في سبيل 


ماله في 
٠‏ لأنّ 


الله . 

(وهة] إنّما الجوذ لِلْمُقِلْ المُواسي. 
الكريمٌ الحقيقي مر المُعمِرٌ الذي ب 

ويُعطي لا للمُفاخرة أو المباهاة أو للمدج والشتاى 


وإنْما يَجِودُ يما يَملكُ ليُحِفْفَ من آلام الفقير أر 
المُحتاج . 

الاستعمال: الحثُ على الجُودٍ حتّى مم الفقر. 
الجودٌُ بالنفس أقصى غايَة الجُود . 


قد يَجَودُ الإنسان بوقنه وقد يَحَودُ بعلمه وَقَدْ 


3 


: يَجودُ بماله ولكنّه في 
كل هذه الأحوالٍ يَستطبعٌ تعويض ما جاة بهء وإنّما 


1 


الطباع والصفات الحميدة 


لاسا 


الجودُ بالنّفْس والتّضحيةٌ بها عية آخَرْ لأنّها أعظم 
أنواع الجود أن ذلك يُكلَمُهُ حياته وهذا أقصى 
غابات الجود . 

الاستعمال: الح على الجود بالنْفُْسَ والجهاد . 
30م الكريم إذا سكل اهْتَرَ وَاللَِيم إذا سكل 


أرل 


إذا سيل الكريمٌ فَرِحَ واستبشرَ وأعطى مبسرطًا 
سعيداء وإذا سئل اللَثِيمٌ كشر وتَقبّض حُزنا وغما. 
الاستعمال: التعبيرٌ عن ظهور أخلاقي الناس على 
وجوههم عند الال . 
[05) كلاهما رَثَمْرا. 
(انظر القضة رقم 15) 
طلب رَجُلَّ عطشانُ جائمٌ زبدا ولحمًا من راعي 
َنم : فَقَدُمَ له الزْبد واللّحمَ وزَاده تمرًا وهو يقول 


؛ كلاهما وتمر؟ : وسقاه حتى روي» وهكذا يَطلبُْ 


ير عن الرّيادة عن المطلوب. 
[55) كُلْ صُعْلوكِ جواة. 

السعلرك: الفقيرٌ الذي لا مال لَهُ ‏ الجوادٌ: 

الفقيرٌ المُعدِمٌ لا يَحرِصْ على ما في يددء وليسن 
علده ثروةٌ يُمَيها ويَطلبُ زيادتهاء فإذا سيل أعطى 
وقد يَحِودُ بكلّ ما عندهء وعطاء الفقير كَثِيرٌ مهما 
كان قليلا . 

الاستعمال: وَصْفُ الفقير يَجِودُ بكل ما لديه. 


لا تسآلٍ المتارخ وَانْظرْ ما لَه 

إذا جاةك مَنْ يَستغِيتُ بك طالبًا نجدتك؛ فلا 
تَقفْ منه موقفَ المُسفهم الذي يُرِيدُ أن يعرف 
الأسباب والعلل ولْكنْ يَجِبُ أن تُبِادِرَ يدجدته 
وقضاء حاجته قبل سؤالِهِ. 

الاستعمال: الدّعوةٌ الى تلبية المُستغيث وإنقاذو 
قبل سؤاله. 

الناسُ يُحبّون الكريمَ ويُحيطون به ويَذهبون 
إليه ويَتَحِمَمُونَ حوله. وذلك مَتَلْ الطب الّذي يبط 
في المكان الذي يَكثرٌ فيه الحب. 

الاستعمال: الحث على الكَرْم . 


البَيان وسِخرة 
إن من التان لسيطرا ) 


ك5 
(حديث شريف) 

البيانُ: اجتماعٌ الفصاحة وذكاء القلب والبلاغة. 
(انظر القصّة رقم .)١4‏ النّحر: إظهارٌ الباطل في 
صورة الحق. 

إِنَّ الفصاحة تعمل عمل التحرء فهي تُؤثْر في 
التّفوس وتَأخدٌ بالألباب وتخدعٌ القلوب. 

الامتسمال: وَمتف : ابيان وتأثيره في النفْسٍ . 


فِطْنَهُ العاقل 
إن العصا قُرِعَت لذي الحم . 
( أنظر الققة رقم )٠١‏ 


الطاع والصلفات الؤميمة 


5 


الاستعمال: وَصف من إذا نه انتبة. 
)0 اللَيِب بالاشازة يَفْهم . 

العاقلٌ الأديب قَطِنُ لما حَؤله. مُدرِكَ لكل شيو 
لا يَحتاجُ إلى بيان وفصاحة حتى يَفْهِمَ المُراة وإنّما 


( لكب مَنْ دان نَقْسْهُ وَعَمِلَ لما 
بَعْد المت ) , 
حديث شريف - رواه الترمذي. 

الإنسان العاقل مُرْ الذي يُحاسِبْ تقنه عَلى كل 
عا جد ننه اقولا وطفلا احى” وخلف لج ل 
عُبربهَاء ويُطهرها من شوائبها وَهْرَ بذلك يعمل لما 


بعد الموت خيث إِنه يُحَاسِبُ فته قبل ان يُحاسية 


د 


الله تعالى 
الاستعمال: الحثُ على مُحَاسَبة النَفْس على كل 
عَمَلَ وقرل. 


والنجم يَلَمَمْ طول اليل فكأنّه لا يَغفلٌُ ولا ينام . 
َقظ لا ينام ليله ولا يغفل بل لا يَْمض له جفن 
فكأنهُ يفوق النَجم في ذلك. 

الاستعمال: وَصلْفُ التقظ التّهِرانٍ طول 


> التشاؤمٌ والعبوس. 
- الجن وَشِدَةٌ الحذر 


؟ الجمع 


1 الله والضعفت, 
٠‏ الشر واتّقاؤة . 
بر الطَمَع والحَثَمٌ 
ة الكْر والغرورٌ 
٠‏ اللِمْ والّمانة . 
١‏ المَنّ 


ذهب لزيارته فما أكرمةُ ولا قَسْدّم له واجب 


الضيافة ولا رَحْب به 


الاستعمال: وَضْفُ عطاء البخيل 


539 


إن الثَروةَ ني تَجمثها قد يَنَممْمْ بها غَيِرُكَء 


رْبْ زارع لنضيه حاصد سواة. 


٠ 


الطباع والصّفات ال 


والمشروعات ال 


غيرك؛ فحن 
الاستعمال: التحذيرٌ من التقتيرٍ وا 


':3) لال يِف ما لها قِطارٌ. 
الظّلال: المُرادُ بها هنا التّحَابُ - قطارٌ: جمع 
قطر وهو المطرٌ. 


هذه التّحبْ الكثيرةٌ التي تملا الفضاء وئراها في 


لماه صيقًا لا تُفِيدُ ولا نفع لأن لبس وراءها مطرٌ 
بسفي لزغ أو ينبت الأرضَ 

الاستعمال: َف مَنْ لَه شروة ولا بَنْقَعٌ بها 
ضَ 
(006) عشب ولا تعير. 

هذا شقن كن شوافة. رليين هالة يعي ترخاء 


أو يسع به. أي إِنْ هناك نروةٌ طائلةً ولا يُوجَدْ من 


الاستعمال: رَصْفُ مَنْ لَه مال وافرٌ لا يق على 
نَفْيهِ ولا على غيره. 
[ولاد]) كُنْقا وإمساكًا. 

الكسْف:؛ العبوسٌ, ووجة كاسف: عايس 

أرى أله يَجِمعْ بين صفتين مكروهتين. بين 
عون :الوجه وناك المال وعدم انفاقه: 


الاستعمال: وَصْفٌ البخيل العبوس . 


؟ وم والعبوسن 


(5070) قَبْلَ البكاء كات وَجْهّكَ عابس . 


لْمْ يكن وجهّك عابنا عند البكاء أو 
العْبوسٌ لك خَلعَةٌ وطيعةٌ فقد كان وجهّك عابمًا 
يبدو علبه الهم والهمْ قبل أن تبكي. 

الاستعمال: وَصْفُ البخيل يتعلّل بالاعسار وقد 
كان في اليسرٍ مانغا . 1 
07 الا يقرأ إلا آيَهَ العذاب وَكُنُب 
الصّواعق . 

بعض لئاس يَميلُ إلى التصاؤم , وتشتلة به 
الخوف وَالقرعْ فلا يبل إلا إلى كل مرعبء ولا 
يقرأ إلا آيات العذاب, ومِنّ الكتب لا يقرأ إلا كُنْبَ 
الصّواعق المُدمْرَةٍ المُفزِغة ويترك آيات الرّحمة 
والكتب التي تيم الأمنَ والأمان. 

الاستعمال: وَصْفُ المُتشائم الذي يُثبرُ الفْرْغ مِنْ 


(304) أسَدَ عِلَىَّ في الحروب نَعامَة . 
عر يُظهِرٌ شجاغته وقنه في غير التواقف ألني 
َتَطْلها. فهر يُهاجم أصدقاءه وإخواله مل الأسود 
الكاسرةء ولكتّه في مَواقفب التزال والقتال يَظهِرُ منةُ 
الجن مثل التّعامةٍ ال 
الاستعمال: لوبي على الجين . 
إن الجان حَنفهُ من فوقه. 


تَفرٌ عندما تسمعٌ أدنى صوت. 


.54 
الحتف: الهلاك ‏ 
مهما حال الجبان أن يُبعد نَقْنَهُ عن الخطرٍ 
والتّهلكة. ومهما تَحَرْرَ مِنَ الموت فهو نازلٌ به 
فالجبانْ يبط عليه الهلاكُ مسن حيت لا يدري 
فَالحَدَرٌ لا يَدْقَعُ القدز. 


الطباع والصّفات الذميمة 


شِدَةٌ حذر الإنان تُويِمُهُ في مَواقِفَ براه النَاسُ 
فيها فيتهمونه ويظنون به الظَنّ التي . 

الاستعمال: الحث على التُخفيف من شدّة الحَذّر . 
ل عنصا الجبان أطْول . 

يَحرصُ الجبانُ على أنْ تكون عصاهٌ أطول مِنْ 
عصا خصبه, لأنّ جبنة يْصِرْرُ لَهُ أن طولها أشدّ 


إرهابًا لعدرً, ولبضمن أن يُدرِكَ بها غدرّه ولا ينال 


يَستطيعْ نطمًا أو بلا بسبب الرعب . 
الاستعمال: وَصْفُ من لا يَقدرٌ على الكلام مِنَّ 


الرُعب , 


أَحَنْهًا رَسو: كيلة؟! 
الحشف: أردا النمرِم 


إله بيع تمرا ردينًا ومع ذلك فإنّه ينص في 
الكيل. أي إِنْه يجممٌ بين عملين كلاهُما ردي# 
الاستعمال: وَضْف مَن يَجِمعٌ بين خصلتينٍ 


وديسين . 


54 


(أنظر الققة رقم 5) 
غيرة: مصدرٌ من غار الرّجل على أهله أي ثارت 


نَفْمّْه ببب الحميّة والأتنة. 


ًا بالتّجاعة لمُواججهة سَنْ 
يَتعرض لأهله بسرء ولْكتّه إذا كانَ جبانًا ما استطا 


أن يَصِدٌ أحذا أو يَردة. 

الاستعمال: التعجُبٌ من غيرة الجبان . 
أكِبْرًا رإمعارًا ؟! 

مع الرّْلُ: إذا افتقر وأصلَة مِنَ المَمَرٍ وهو قله 
الشعر والنّبات . 

كبن جم هذا الج بي هين المتفين 
بين وهما الكبْر والفقر؟ 

الاستعمال: التَعَجّبْ مِنَ الجمع بين الكِبرٍ 
والفقرٍ . 


!لام5) الحَسَدٌ داء لَيِسَ دوا . 
لكل داء درافء ولكنٌّ الحَنَدَ مَرَْضُ عُضَال لا 
دواء له فإذا تَمَكُنَ من نفس فإنَهُ لا يَخرج منها ولا 
الاستعمال: الحث على تطهيسر النفس 07 
الحَمَد . 
(همه) عَيْنْ الحسود علَيِك الدهرَ حارسة. 
حارِسَةٌ: لا تَغفلُ ولا تنام . 


لددد 


إحذر الحسوة واحفظ تَفْسَكَ مِنْهُ ومن عينء فإِنَّ 


56 


الطباع والصقات الذميمة 


ينه لا تقل عن أصحاب الفضل , نظ متعلقة يهم 
طلم إليهم وكأنها تَحرْسهُمٍ لأنّه يَتمنى أن تَزول 
اطق 0 

الاستعمال: الحث على الحذر من الحسود . 
(مك) ان للحابيد إلاما حلط | 

ليس للحاسد إلا حَسَدُهء أي لا يَحصل الحاسدٌ 
على شيء مما بَحسدٌ إلا ما يُصِيِبُهُ مِنْ كمد وغبظ 
بسبب مُراقَبيه للتاس , 

الاستعمال: الحث على التُخلْص مِنْ داء الخد 
ىد ما يُحْسَدٌ المرْء إلا مِنْ قضائله . 

الحابيدٌ لا يَحِْدُ إلا صاحب فضل أو تعمة: 
بأن يكون عالمًا فاضلا. أو مشهورًا أو جرادًا 
كريمًا أو شجاعًا ذا بطولة, أو ذا ثروة أمَا المغمورٌ 


الذي لا قيمة له أو شأن فلا يَحسدُهُ أحَد. 


الاستعمال: مُواساةٌ المحود . 


لكك أمانةُ الكلب لم تَتْمَع بذليه . 
الكلبْ يِتْصِفْ بفضيلة الأمانة ولكنّه مَمَ ذلك 
ذليلٌ» قَلَمْ تعفخ له أماتت لأنه ققد فضيلة الهرّ 
وبذلك ضاغت كل الفضائل التي يَتَصِفُ يها . 
الاستعمال: الحثُ على الجرص على فضيلة عرَةٍ 


الونّى : الضّعفْ والفتورٌ - طَرّفُ: جاتب . 
إن الضّعف والفتورّ وعدم الجدّ في العمل جاب 
من جوانب الفسادٍ وها تَضْيعْ الأمورٌ 


الاستعمال: الحث على الجدّ والاجتهاد . 
١ )36*[‏ أَزْهَنْ من بَيْت العذكبوت. 

جاة في القرآن الكريم : #وإن أؤْهن البْيوت 
تت التذكبوت4 مثالا للضعف والوهن . والمعنسى 
أنه قد بَلَعّ مِنَ الضف والوهنٍ حدً كبيرا, 

الاستعمال: وَصْفُ الشّيء الواهن الذي لا أساسن 
ل 


9 قفن 


غْبَط فلانًا: تمنّى مثل ما له من النعمة من غيرٍ أن 


يُرِيدَ زوالها عَنْهُ. 
مشْل الذابل لا 
طموح عنده ولا إباة ولكنّه ذليل متلة. 

الاستعمال: الحثّ على الرّفعة 


الانسان الذي يَتمثى أن يَع 


59 َقَدْ متخ أن الضْعْف ذُلْ لأهله . 
بَجبْ على الانسان أن يلتم أسباب القرّة حنى 

يَصيرَ عزيزا مَرهوب الجانب؛ وحتى يعيش حباة 

كريمةٌ, لأنَّ العف يَجلبُ لأهله الذّلَّ والهوان . 
الاستعمال: الحث على الأخذ بأسباب القرّة. 


5وت) ما لجُرّح بيت إيلام . 

الإنسان الذَليل لا يَشْعْرُ بالهوان ذلك أنه قَدْ فَقَدَ 
الإحساس والشََّور فَهرْ مئلّ المت الذي فَقَدَ الحياة 
وفَقَدَ بفقدها الشُعُورَ بالجروح فلا تألم لما يُصيبّه 
من تمزيق . 

الاستعمال: توبيجٌ الفليل. 


من لا يَذُودُ عن حوضيه بسلاحه 


6 
يذود : يُدافِع. 
يَجِبُ على الإنسانٍ أن يتُدافِعَ بسلاجه عن 


الطباع والصّفات الذميمة 


1 


حْرْماته وعرْضيه ومالهء ولا يعنمد في ذلك على 
أخدء وإن لم يفمل فإنه سوف يفقذ كل شيه 
ويُقضى عليه قضاء تام . 
الاستعمال: الحثٌ على اللافاع عن النّفْسٍ 
والمال, 
زمه لا تَسْقني ماء الحتياةٍ بذ 
الموت أفضل مِنْ حباة الذّلْ والعبوديّة. والشّرابُ 
العذبُ غير مقبولٍ ممَ الذّلّ والهوانء حتى إذا كان 
هذا الشرابُ واقيّا مِنَ الموت سُقِيًا على الحياة. 
الاستعمال: الحثٌ على رَفْضٍ الدَّلْ والهوان. 
هل يَروق ذَفِينًا جَوْدَةٌ امن ؟ 
الإنسان الدَليلٌ كالمنت؛ وكما أن المت لا 
يَختارٌ كَفَنَهُ ولا يَسْعْرٌ بجودته؛ فإِنْ الدأليل لا يَشْمُرٌ 
بِحُنْنَ مَلابيه ولا يُحِنُ طعمّ الحياة لأنَّه فاقد 
الإساس مغمرنٌ بالهوان. 
الاستعمال: نفي الإحساس عن لديل . 


0 


0- الشر و 


نك لا نَخني من الشّوك العنّب ‏ 
إذا رَرَعَ المرء عتبًا فإنه يجني منه العنباء وإذا 
29 شوكًا فلا يَجي منه إلا الشّوك, وهكذا مَن 
تعمل اشر تحصد الشرَ ولا يُمِكِنْ أن يجني من 
دراه الخير ١‏ 
الاستعمال: وَصْفُ مَنْ يُرِيهُ تحويل الشّيء عن 
أصله وإخراجَةُ عن طبيعته 


بقل شَهْر وَشَوْكُ ذهر. 
إذا كان المر م قليل الخير كثير اشر يكون مله 


تل الأرض لني تُمطي غأتها لد 
التق أنا بتي ال فلا نمطي إلا الوك 
الاستعمال: وف مَنْ يقل خيرة ويَكثر' شَرة. 
سبْلهُ الجارف الشَّدِيدَ العنيف لبق مَطَرَهٌ 
الناقم أ إن شر المُهلِكَ سبق + 
الاستعمال: وَصْفْ عَنْ يَسَقْ شْرّه الكثين الخيرَ 


شهر واحر في 


الشّرّ في الّاس لا بَقنَى ون قُبروا . 
لش لا ينهي أبذا مِنّ الأرض . أو مِنَّ الحياة 
الأنباء فالإنسان يوق اد مين الناس في كل 
وقتء فبعض الناس يَفعل الشسّرَ حتى إذا مات 
وذُفِنَ في قَبْره فإ شرهُ ما زال ساريًا . 

الاستعمال: الحدث على التوقّي مِنَ ال 
4) الشّرٌ للش خُلق. 

مُواجهةٌ الشَّرُ تكرن ييه لأن الشَّدُ خُلِقَ 
للقضاء على الشّر كما أن الشرَير لا يَقضي علبه إلا 
شريرٌ على شاكلنه 

الاستعمال : ادغو 


إلى مُقابَلة الشر بالشر. 
قد جانب الرّؤض وَأَهْرَى للجرل. 
جاتب الرّوض: ابنعد عنة - أهوى ل: قَصد. 
الجَرَّلُ: الحجارةٌ . 
تقد ابتعد عن الإقامة في الروض أي المكانٍ 
الطب القطر الجمبل بما فبه بز شَجَرٍ ورَضرٍ 
وخملبء وتَمتد إلى القفر حيث الحجارةٌ: كالذي 
بيد عن مَجاررة المتالحين لتعيشَ بين الأشرار . 
الاستعمال: وَصْفْ لمن فارّق الخْبِرّ واختان 
الث 


3 


0 كُلّ لباليه لنا حنا دس 

الجندٍسٌ: اللَيِل الشُديدٌ القّلمةء وحَمْعُهُ 
خناد من . 

هر لا يأتي منه خبرٌ على الإطلاق» فلياليه ليس 
فيها بصيصن مِنْ نور أي إن كل ما يَصدرٌ منه إلينا 
ع خالصض, ولياليه كلها حالكةٌ الظّلام لا بَصِلنا 
منها إلا الفلّلمةٌ الشٌديدة . 

الاستعمال: رَصُفُ مَنْ لا بَصلّ إليك مِنه إِلّا ما 


لز كان في البُومَة خَبِرَ ما تركها 


تل منها حجمًا من الطَبور ليَصيدهاء فلو كان في 

البُرمة خيرٌ لما ترَكهاء فهي لا تَنفمٌ ولا تلؤكل. 

ركذلك يُتجِنّبُ المرء ما لا يُفيدُهُ ولا يُنفعة. 
الاستعمال : اتبيه إلى ترك ما لا خينَ فبه. 


(م:0) لؤ كنت منا حذوْناك . 
(أنظر القضة رقم 48) 

حَدَوْناكِ: (الكلام للرْجْل المقطوعة) صنعنا نك 
حذاء يُحميك. 

لز كنت أَينّهاالقََمْ - صحبحة لجملنا لك 
حذاةء واعتنينا بكء ولكتّك أصبحت بعيدةٌ عنا 
فألقيناك دوث اهتمام . وهكذا يشر المر؛ مما 
يفره وتشية مالا كنيد 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى التَخلْصٍ مما يُضِرٌ 


ريُؤْذِي. 


الطباع والمّفات الدّميمة 


مُعْقظَمٌ الا مِنْ مُمْتَطْعْرٍ الشرَرٍ . 
مُعَظم الشّيء : أكثرَة وَجَلّهُ ‏ الشرر: ما يَتطايرٌ 
مِنَ الثار. 
إن الأضرارَ الكبيرة والمصائب العظيمة تنش غالبا 


من أسباب بسيطة تافهة, كما أن الثارَ الكبيرة تَنشأ 
مِن الشرارة المثفيرة. 
الاستعمال: اتبيه إلى عَدَمٍ لاون بالشرور 


طَمَعّ في الشي:: اشتهاه ورَغْبّ فيه وحَرص عليه 
أعْعبُ: شَخْصْ مشهررٌ بالجشع والطُمّع . 
َه في طَمَيه وجَشَِه يَفُوقَ أشعب المشهوز بهذه 
الصُفات الذميمة . 
الاستعمال وف الطْمّاع . 
)0 البطتة نَافِنْ الفطئة . 
البطنةُ: كثرةٌ الأكل - تأفن؛ 
الخهارةٌ والحيذق 
كثرةٌ الطعام تُنْقِصْ العقل وتلل الإدراك 
والفهم ٠‏ أن الإسراف في الطّعام ب يُصيسبْ المرة 


ُنْقِصُ - الفطنة: 


بالخمود والخمول والبلادة وهذا مايمطٌ تفكيزه. 
الاستعمال: الحثٌ على عَدَمْ الإسراف في 
الطّعام . 


تُقَطْعٌ أعناق الرّجال المَطامع , 

كثيرًا ما تجني أطماعٌ ارجا عليهم» ويُقضي 
شوح ابعيدٌ على أصحابه. نبتقل كرايتهم 
ويُحمُلهم ما لا يُطيقون: وقد يَجِرُهم إلى أفعال 


الطباع والصفات الدّميمة 


ليلد 


يَسَحِقُون عليها العقاب القَدِيد . 
الاستعمال: التّحَذِيرُ م 


الواسعة . 


مِنَ الجري وراة الأطماع. 


نر فتقة رقم 08 


ريا ريا أئا شرب وشبع. 

إذا إذا لم تكن مُزْمُلا لتحقيق الآمال البعيدة 
والغايات السّامبة فيكفبك أن تقلع بما تستطيع وهو 
أنْ تأكل رَتَشْرَب وهذا يَحفظٌ خَياتك. 


الاستعمال: الحثُ على القناعة بالقليل . 

قلاذة ما أحاط بالعثق . 
: في العنق مِنْ حلي وغيره. 
العبرة في الأشباء بمقدار نَقْيهاء لا برها 

وَحَجْمِهاء ولذلك يبغي أن يُرضى المر؛ وتقنم من 


الاستعمال: الدّعرةٌ إلى الاكتفاء بِالقَدْرٍ النافع 
مِنَ الأغياة 


ذَهَب الحمار يَطْنْبْ قَرْنِيِنء فعاذ 
مصلوم الأنيْن. 
(أنظر القضة رقم )1٠‏ 

صلم أدُن : قَطََها واستأصلها. 

ذَهَبَ الحمارٌ يطلب قرنين مِنَ الحبوانات ذاتٍ 
القرون؛ قَرَجَمَ مقطرع الأذنين . وهكذا تكون 
الخيةٌ ويكون الفشلٌ حين يطلب المرة ما ليسَ من 
حم فلا بال ويَضبع ما عنْدهُ. 

الاستعمال: الحثٌ على القناعة والرضى 
بالمقسوم . 


(أنظر الققة رقم 11) 
قد يَدْقَمُ المرة حيّه للطّعام وحِرصّه على تَناولك 
أن تُقَدَم له أكلةٌ فتلتهتها ويُسرِف في الأكل حتى 


ُنَحَمْ ويّصاب بالمَرض فَبحرْمْ من الطّمام أيتامًا 
وشهررًا حتى يش 
الاستعمال: التّحذِيٌ منّ الإسراف في الطّعام , 


لَهُ على تحصيله ولا مَقدرَةَ على الحصول عليه 
فبعيشُ ذليلا 
الاستعمال : الحث على تجنب الطُمّعٍ 


كراهية الناس . فيَنصرفُ عنه الأصدقاك ولا يَألَمُهُ 


مَعارقهُ . 
الاستعمال: الحثُ على تَجِنْب الكبْرٍ 


(4) كُلْ ذات ذَيْل تختان. 

يَختال: يَزهو فخراء مشي بخْيّلاة. 

الطّيورٌ ذوات الديل تتمايل في مَغيها تكبا 
وتيهًا: فالطاووس مثلًا ينفش ريش ذيله ويتمشي 
مختالا. وكذلك كاتت تصن بعض النّساء المُترّفات 
يل الطتويل 


عندما كن يرتدينٌ تيابهنٌ ذات الدّييل 


31 


الطباع والصّفات الدّميمة 


ومكذا يَفعل بعضُ مَنْ يمتازون عَنْ سِواهُم بالمال 
أو بالجاه أو بالّلطان. 


الاستعمال: رَضْفُ المرء يُباهي بما يَمِلِك. 


٠‏ - اللّوْمْ والشّمانَةٌ 


ببسم دي 0 يق ات 

07 الطباع الوم والضتراعة . 
مِنْ أسوا! ما ينَّصفْ به الإنسان أن يكون ليم 

الطّعء لأن الوم خم ووضاعة أو يكون ذلا 

يَتضرُعٌ للأقوياء ويَتدلّنٌ لأصحاب الجاه. 
الاستعمال: ذمٌ اللّوْم رالذّل 

مسحي شت ل** 

الففة الشماتة لَوْمم. 
الشمانة : إظهارٌ القرئح بمُصيبَة الآخَرينَ 
لا يفرح بنكبة إنان إِلَا مَنْ لَوُمْ أصلَهُ وسّاة 


طْبْعْهُ ولا يََعلُ ذلك إلا من خلت نفْنُه مِنَ 


(70) (لا تُظهرٍ الشّمانة لأخيك؛ قَبَرْحَنَهُ 
0 
يف - رواه الترمدي 

الثمانةٌ: الفرح ببلبّة الآخرين 

لا تفرخ إذا أصاب غيرّك مكروةٌ, فالله قادرٌ على 
أن يرفع المكروة عَنْهُ ويزيل بلبَنَهُ ومصابّةُ؛ ويْصيتِك 
بما تذكرهُ من بلايا . 

الاستعمال: التَحذِيرٌ من الشّماتة . 


).لبس يلتبم ملل القوان. 


إذا عاملته باللّين والحلم اجترا ليك : 


واعتقد أنّك ضعيف,. ولكتك إذا أهشّه وأذللتة 
أمسك عَنْكَ وخافك . 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الشّدّةٍ في مُعامَلة اللَيم . 


١‏ المِنّ 


تكفا 


بَعْها أَذى 4 . 
(البقرة +73) 
الكلمةٌ الطَْبةٌ يَقولها المُؤْنُ لمن يَسأنُهُ حاجة 
أفضل من أن يُعطيه نم يودي بقول أو عمل . 
الاستعمال: الحثُ على عَم المن. 


نهم الم 


المنهُ: استكثار الاحسان والفخرٌ به حنَّى يفده 
المّنيعة: كل ما عَمِلَ من خيرٍ أو إحان أو عون. 


إذا افتخر المحسنٌ بمعروفه رَزّها بهء فإنّهِ بقطمّ 


أثر المعروف ويَذهب بهء ويُوغِر صدر من أحسّن 
إليه. فيِقاطِمُهُ بعدما كان يوده, وبذالك تهدم المنهُ 


المثنيعة ونُذهِب أثَرَها. 

الاستعمال: التحذيرٌ مِنْ المن بالمعروفب. 
5 ) المَنٌ مَفْسَدَةٌ الصّتبعة , 

المن: فخر المرء بالئعمة حتّى يُكدرّها. 
الصنيعةٌ: كل ما عَمِلَ من خيرٍ أو إحسانٍ 
إذا قَدْمَ الإنسان معروفًا نم تحدّثُ بهذا المعروفٍ 
ومنّ على مَنْ قَدَمهُ إليهء فإنه بذّلك يُسِدٌُ هذا 
العَمَلَ الجليل. لأنّ المنّ يُنْطِلٌ الجميل. 

الاستعمال: التَحذِيرٌ مِنَ المَنّ. 


الطذّاع والصلفات الدّميمة 


إِتَباغٌ اليقوى 
آقَهُ الرزأي الهرى . 

الآنه: كل ما يُصببْ هيلا فيفسده من عاهةٍ أر 
رض أو قحط - الهوى: ميل النَقْسٍ 

إن انبا الهوى كثيرًا ما بُقَسِدُ رأي المرء 
ويَخرج به عن الصّواب. 

الاستعمال: التحذيرٌ من الباع الهوى والدّعوة إلى 


الحقّ وتحكيم المفل . 


نمدا لخر 
م صَفِرَت يَداهً مِنْ كل خَبْرٍ . 


يداه: صارّت 


صارت يداه 


تبن من كل خبرء فهو لا يَجِهُ 
ما يدم للناس أو يَنمَمُهم به 
الاستعمال: وَصفُ من لا يفي ولا يَنقَُ . 


دم الامتفرار على رأ 
عاجرٌ الرأي مفلياعٌ لِفُرْصَيه . 


الاستعمال: اللّعوةٌ إلى التَخلّص من 


جُحوة النّتة 
 ).(‏ لكر مَحْبنَة تقس الملعم . 
(أنظر القضة رقم 50) 
الكفْرٌ: السسّرٌ والتّغطيةٌ - مَخبئة : مفسدة. 
يجود المُنعمٌ ويَعملٌ المعروف؛ فإذا شَكَرَ المُلعم 
عليه جودهٌ وحفظ جميلهُ: زاد المُعِمٌ عطفًا وبر 
وكَرمًا أمَا إذا جَحَدَ المعروف وصان كافسرا 
للجميل ساترا لد فإنه يقير نَفْسَ المُنعم يدها . 
الاستعمال: التُحذي من جُحود العمة. 
سوه الخلّق 
سوا الخُلق لَيْس لَه ذواء . 
كل داء لَهُ دواة يُعالَجْ به فيَشْقَى المر مش 
ولكن سرء الدُلّقَ داك وبيل؛ وهذا الدام ليس له 
دواف» فإذا أصاب الإنسان تَحكُمْ فيه فلا يتشفى منة. 
الاستعمال: التّحذِيرٌ من سوء الخُلّق . 


حب الصْغارٌ مَنْ يتُصفون بسرء الخُلق من 
أقرانهم وزملائهم فإنّهُم يصيرون مثلّهم باكتسايهم 

الامتعمال: الدعوة إلى الابتعاد عمّن يتصضسرن 
تتئوة الخُلق - 


العادات السَّئةٌ 
() عاذةٌ التوه شَرّ مِنَ المَغرم . 
المَعْرمٌ : الغريم أو الدائن. 


16 المعاملة 


مَنْ تَعوَدَ عادةً سبئة لارّمتةُ ولم تُفارِقة وهي في الإنسان لا يَزيدُهُ النَشَبْ والعقارٌ زينةً, ولا يُسيع 
ذلك أشدٌ شرًا من الغريم , لأنَّ هذا إذا أَخَدَ حقّه عليه فضلاء نما 
يَتحلّى بهء فَمَنْ لم يَتَأدَْ فقد تَعرى مِنْ كل حلية. 
الاستعمال: الحثُ على الَد 


رَبنَةٌ الحقيقيّةٌ وهى الأدَبْ الذي 


النْسْيان 


عَدمٌ الغناء في الأمور 
(01) مثل التُعامة لا طبر ولا جَمَل . 
من النّاس مَنْ لا يُمكِنٌ الحكمٌ علبْهمْ بخيرٍ أو 


بش ومنهُمْ مَنْ لا يُغني في أي عمل يُوجّهُ إليه٠<‏ اللسبان يفسد العلم ويُسببُ ضباغة. 

ولا ينع لقيام بأمر عظير أذ يسيرء وسنهم من لا الاستعمال: الحث على المُداوّمة على العم تجئبا 
يعرف له ذهب ولا يَظهر له طريق, فهؤلاه مل للنسبان والضياع 

التّعامة لا ثُعَدٌ طيرًا لأنَّها لا تطيرٌء ولا نُعَدُ جَمَلُا 
لأنها لا تَعْدِرٌ على حَمْل الأثقال 

الاستعمال: وف المرء الذي لا يَنفعّ في أي 


١‏ الاعتذارٌ. 


الغْمْبٌ ب إفحامٌ الخصم . 

0 مِلْحَهُ على رُكْبَنه . + الأقاربٌ والجيرانُ والأصحاب. 
ا اللو يَغضبْ من أدنى شيع فأقل 6 الثربيةٌ والتأديب. 

شيء يده ويُنَفَرَهُ لأن الملح إذا كان على الرُكبة نه التعاون. 

فإنّ أذنى حركة تُفرْقة . ١‏ التهديد 
الاستعمال: وَصْفٌ لجل الريع الغضب التئأ + الذكْرٌ الحسَن 

الخلق . سوءٌ الجزاء . 

4 الشَّفْقةٌ والرّعايةٌ. 


قِلَهُ الأدب ٠‏ العتاب . 


الهنةا ما زائة د 


التَشْسْ ب المال والعقارٌ . ٠١‏ القرْقةٌ وعاقبئها . 


جز الكمالٌ واستحالتة , 


المعاملة 


1 


1١‏ المُعاداة. 
؟١‏ مُقَابَلةٌ | 
6 المُواساة. 


1 متفرقات. 


1 


-١‏ الاعتذار 


إلى اجتناب ما يعر مله 
إِنْ المعاذيرَ بَشُوبُها الكَذِبُ. 

المَعاذيرٌ والمعاذِر : الحُجَج . 

يَشُوبها : يتختلط بها أو يُخالِطُها . 

إن أكثر الحجج التي يأني بها المُندرٌ عن خط 
أو نب نما يُحبطٌ بها الكذبُ وتكونُ توفيع شلك 
وريبة. 

الاستعمال: النْصمٌ بالابتعاد عمًا يدعو إلى 


الاعتذار. 


طالب عدر كمنجح . 
إن غُصِب عليك قوم فاعسذزت إلبهم فَقبلوا 
عُدْرَكَ فقد نجحت في طلبتك . 


الاستعمال: الحثٌ على الاعتذار عند الخطل. 
قذ قبلَ ذلِكَ إن حَقًا وَِنْ كدبًا . 
(أنظر الققمة رقم 70) 

إِنَّ هذا القول قد ونم وسار ولصق بكاء وسوق 
يَعتقدُ به كل من سَمِته إن صدقًا وإن كَذِبَاء فقد 
جلبتهُ أنت لنفيك لأنَّكَ البادى بالهجوم . 


الاستعمال: التعبيرٌ عَنْ عدم جدوى الاعتذارٍ 


بعد فوات الأوان. 


وكأتما صَبّ عليه ذَلرًا مملوءةٌ بالماء فوق رأسه 


وأغرقّةُ به. 

الاستعمال: التعبِيرٌ عن إسكات خصم بحجّة 
دامغة أو بقول مُسكيتٍ. 

+97)- كأئْما ألقَمَهُ حَجَرًا. 

عندما يُسكِت المرء مُجادِلّه بالذليل الذامغ» 
ويُلزِمُهُ الحُجُت يُوْخَدٌ الخصمْ وَيُِقَتء رلا يَقدرٌ 
بعد ذلك على الحديث فكأنما رَمنْعْ في فَمِهِ حجرًا 
لا يَستطيع مقه أن يَفتحَ فاه يتكلم 

الاستعمال: التَعبيرٌ عن إفحام الخصم بالحجّة 
الذامغة. 


1 ؟ - الأقارِب والجيرانٌ (الأضعاب ) 


إذا كُنت في قوم الب في : 


2 في يلد فمن الأوفى أن 2 
وتَفعلَ ما يَفعلونَ» لا أنْ تُعارضهم وتُخالِف عاداتهم 
ونُثِيرَهُمٍ علبك . 

الاستعمال: الحثُ على مُواقّقة مَنْ تكرنُ في 


1 


0 أذْكْرْ غائبًا ب 8 
2 يَذكرٌ المرة شخصًا غائيًا بعيدا عنهُ فيراة 
أمامَهُ أي يتمثَلَهُ حاضرا . 

الاستعمال: الدعوةٌ إلى ذْكْرٍ الغائب 
إني آكُل لخمي ولا أدَعَهُ لأآكل . 
لا أده : لا أتركة , 
على الرّغم من أنه على خلافب مع ذوي رحمه 
لَهُ ينانُهم بالنوه إلا أنه لا يمح لأحد أن 


نال متهم أر يَذكرهم بسرء 

الاستعمال: الحثُ على مُناصرة ذوي الأرحام 
740 بعت جاري وَلَمْ أب داري 

كنت راغْبًا في الدارء إلا أنَّ جاري أساة 
جواري؛ وبعث الدارّء على الرّغمّ من حبّي لها 
لأنجو بتفسي من متاعب جاري ومُضايَقاته. وكاتي 
بلك قد بعت جاري لا داري. 

الاستعمال: ولف جار السوء . 
44 الجار ثُمّ الذار. 

النمس الجارّ قَبْلَ اختبار الدارء لأن لجار هُرَ 
الذي مَبُعاشيئك ويتعرفٌ أخبارك ويَطّلعْ على 
أسرارك؛ فإذا أحسنت اختيانَ الجار سَعدّت بالدار 


الاستعمال: الدّعوةٌ إلى حُسْن اختيار الجار ‏ 


جاورينا وَاخْبّرينا . 
(انظر القضة رقم 85) 

كي تعرفينا حقّ المعرفة» يَجِبْ أن تُجاورينا 
وتُعاشرينا؛ ولا تحكمي علينا إلا بعد تجربة 
واختبار ٠»‏ وعتدئد سعد كن مَنْ مثا أحقٌ بودّك 


وتقديرك. 


المعاملة 
الاستعمال: الحث على الدّراسة والتجربة قبل 
إصدار الحكم . 
٠٠‏ جَوْرٌ القريب هُرَ التلاء الأعلظم . 
الجن مُصيبةٌ كبيرةٌ» ولك ذا الجر إن أنى 
من قريب يكونٌ أشدّ وأقسى. ويُعسبَرُ من المتصائب 
00 ا 
الاستعمال: التَفِيرٌ من ظلم الأقارب, 
عَمّكَ أو شارب . 
عَمَّك مِنْ أقرب الناس إليك؛ ولذلك فهر أحقٌ 
بخيرك وَمَلْفَعتِك من غيرهء فيَجبُ اليد به عندما 
نُقدّمٌ مشرويًا أو ُورُمْ خيرا . 
الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاهتمام بالأقارب. 
(005) كل ذاتٍ صدارٍ خالةٌ. 
(أنظر القتصة رقم 310) 
الصّدار ؛ ثوب يُغطَّى به المْدرٌ . 
الغيورَ إذا رأى فتاةٌ اكتملت أنوثئها فليتت 
المّدار, عدها في جملة خالاته لفرطٍ غيرتنه» 
فحاقّظ عليها وراعاها وعامَلها مُعامَلةَ الخالة 
الاستعمال: الحثُ على احترام. المرأة. 
لف لا يَنْقَعْك مِنْ جار سوه ترق. 
التَوقي: الانّقاه أي الحذر والد 
لا يستطيعٌ الإنسانُ أن يحمي نَفْسه مِنْ جار سرو 
مهما كان حذرًا ومهما تجتّب أذاة. 
الاستعمال: التّحذِيرٌ مِنْ جار الع . 
(066) من جاررَ الأمند لم يمن توائقها . 
البائقة : الّاهيةٌ أو الشَرّ والجمع بوائق . 


من عاش بجوار الأسود فإنئه لا يَعْسّر أبدا 


المعاملة 


16 


بالاطمئنان أو الأمان أو السّلامة لأنّه سوف ينال من 
شرورها ومصائبها الشية الكنير لأنَّ الأسوة لا 
يُهِمُها الحفاظاً على الجار . 

الاستعمال: الحثُ على اختيار الجار قبل الدار. 


التاديبٌ 


إذا أرَذْت أن تُطاع فَسَلْ ما يُستطاع . 

لا تُكَلْفْ أحذًا إلا بما في امكانه واستطاعته . 
حثّى لا يَعجرَ عن أداء ما طلبت مِنْهُ أو كلّفّة 
فبَعصي أمرك, 

الاستعمال: الدّعوة إلى عدم تكليفب التاس, أمر 
ليس في استطاعتهم تنفيذاه 
[0765) أغط أخاك ثمرة, فَإن أنى فَجَمْرة ‏ 

أى : فض , 

أعطٍ أخاك ثمرة يأكلها وينتهع بهاء فإن رَقْضَ 
أن يأخْدَها منك طممًا في أكتر. أو كيرا فأعطه 


جمرة تحرقٌهُ أو تَلسمٌة فأنْهُ بذلك يَستحقٌ العقاب. 


الاستعمال؛ الدّعوةٌ إلى عقاب سَنْ يتَرففْنُ ما 


غارٍبٌ البعير : ما بين ينامه وعنقه: وكان العربُ 
إذا رَعَوًا إيلهم جَمَلوا حبالّها على غواربهاء وتَرَكُوها 
في المرعى طلبقةٌ ترعى كيف تشاف لأنها إذا رَعَتْ 
بحبالها لم يَطِبْ لها المرعى. 

أَطْلَقَ لَهُ العناث وتَّرَكّه يَفْعلُ ما يشاة كالبعير 
الذي تُرِكْت لَهُ حريّهٌ الانطلاق. 

الاستعمال: الدّعرةٌ إلى إطلاق الحريّة للمره . 


إن الغصون إذا قَرَْتَها اعتدلت. 
يكون التأديبُ في الصّغر حيث إِنَّ الطفل يتفي 
رَيتثّر ويستجبب, ومَتله في ذلك مَثَلٌّ القصون 
الغضّة التي تتجيبُ للتقويم فتعتدل, ولكنّها إذا 
شاخّت وصارّت خشيًا يابيًا لا تَلِينُ ولا تخضع 
الاستعمال: الحثُ على التُقويم والتَّأديبٍ في 
الصغر. 
(وه2 علق سَوْطَك حَبِتْ يراه أهلك. 
المُرّي الحازمٌ لا يتدعٌ أهلّه دون تخويفيء 
رن مده بل 
جميمًاء 


فيستهينون بهء ولا يُعَامِلُّهُمٍ بقسوة 
يَضْع سوطه في مكان ظاهرٍ بحيث 
فإذا حَدّنَت أحَدهم تَنْمْهُ بفعل الخطإء رأى السّوط 
فتَدَكَر العقابة, عندئد يردم ويَرجِمٌ عن خطيه 
وشو 

الامتعمال: الحث على الحا الحزم , ومتزج. 
لد باللين في الثربية 
م قَرْبٍ الحماز مِن الرّذهة ولا تَقُلْ له 


ل مسقم الناء حكن 51 
للحمار : إذا دعاة ليشربت. 

إذا أردتَ أن نسقيّ الحمان فق من الماء وكل 
الأمرّ إليه واتركة ولا تُكر مه على الشرب نوف 
يَربُ؛ وهذا معناء أنّك ا ريم تن تحت رعايتيك 
على عَمَل شيء وإنّما ضنْهُ على أُوّلٍ الطّريق وأرشذه 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى وَضْع النّشء على أل 
الطّريق . 


إذا سأل الانسانُ صديقه شيا فلا بد أن يطلب 
منه ما في إمكانه وقدرته. وإلا فإنَّه لن يلي طبه 
ولن يَنالَ منه شينًا وهر بذاك يستحقّ الحرمات. 

الاستعمال: الحثٌ على الابتعاد عن المتطالب 
المتعذرة. 
؟6) من لَمْ يُمبْلِحْهُ الطلاء أصلَحَهُ الكيّ 
الطّلاء : ما يدهن به الكي: إحراق الجلد 


بجريدة مُحَمَاةٍ أو نحوها. 

كان العربي» إذا أصاب بعيره جَرَبٌ يُعالِجَةُ 
بعلائه بالقطران؛ فإذا لم ينع القطرانُ في علاجه 
لجأ إلى الدواء الحاسم في نظره وهر الكي. 

وهكذا يتصرف الحازمون في مُعالجة الأمورٍ, 
إذا لم يتدجح_اللّينْ والرّفق. عالجوها بالشّدُةٍ والحزم 

الاستعمال: الدّعوة إلى استخدام الشدة إذا لم 


يُجْدٍ النْصِحّ والإرشادٌ. 


| ه ‏ التَعاون 0 


ع7 بالساعدَيْن تَنْطِشْ الكفان. 

لا تستطيع الكفان عمل شيو دون مُساغدة 
المتاعدين ؛ وهكذا فإنْ التَماونَ والقآزرٌ يتأتبانٍ 
بالأعمال العظيمة 

الاستعمال: الدَعوةٌ إلى تَعَاوّتٍ الرجْليِنٍ 


وتَعاضّدِهِما في الأمر . 


المعاملة 


ظالع : أعرج . 
أعرجٌ يُعَاونُ كسيراء أي ضعيف يَنصْرٌ مَنْ ُو 
الانتعيال :-وفق الفل مساعلة من هق 
في الجريزه تَشْتَرِك العشيره. 
الجريرة: الجنايةٌ ولب - عشيرةٌ الرْجُل : 


إذا ارتكب فردٌ جناية اربّه يَقفونَ بجانبه 


وتتحئلون عله أثاتها ويُشاركرنة في ذف الدية. 

الاستعمال : الحثٌ على المُواساة أو التَعَاوْنٍ. 
55م ليس الدّلوُ إلا بالررشاء , 

الدَلوٌ: الوعاء الذي يُدلَى في البثرٍ لنُخْرج الماة - 
الرشاء : الحبلٌ الذي يُربِطُ في الدّلو ليَصِلَ إلى الماء 
تم يُجَذْبُ فتخرج به 

اللو بغير الرّشاء لا يستطيمٌ إخراج الماءء 
كذلك الإنسانُ ضعيف بِنَفْسهِ قويّ بغير» والناسُ 
بالناس , والمرث بإخوايه. 

الاستعمال: الحث على التَعَاوْن 
« وتعاونوا على البرّ 
(المائدة 9) 

الير: فِمْلُ الخبرات - التُفُوى : ترك المُدكرات. 

بِأمْر الله تعالى عبادةٌ المُؤينِينَ بالمُعاوّتنة على 
فعل الخيرات وترْك المُنكرات. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى التّعاوّنِ على ففل 
الخيرات رثك الشدقرات: ْ 


الناس . 


3 


المعاملة 


754) اقصذ بدَرْعك. 
الذَرْعٌ : الاستطاعةٌ . 
كلف نَفَْكَ ما تُطيق. واقصد الأمرَ بما تملكّه 


أنت لا بما يَملكّه غيرٌك, وترَغّد بما تَسَعُه قدرتك» 
وهَدذ بما تتطيعٌ فِثله حنّى لا يَتكشف أمرّك 
ويَظهر ضعفك . 

الاستعمال؛ رَْفْ من يَنْهِدَدُ ويَتوغّد . 
لقصع ل إن رَبّكَ لبالمزصام » , 
(الفجر )١1‏ 

المرصادٌ : طريقٌ الرصد والمُراقبة : أو موضيعُة, 


يَرصدُ خَلقَه فيما يَفعلُونَ, يَسممْ ويَى 


إن ل 
حثى يُجازِي كلا بعمله في الدّنيا والآخرة. 
الاستعمال : التَحذِيٌ من الم والطّغيانٍ والفساد . 


لع برق لسن لا يَعْرِفك. 

بَرْق: وَسَعٌ عبتيك تهديدًا 

هناد مَنْ لا علمَ لَهُ بكّ. فإنّ من يَعرفك لا يَعبأ 
بتهديدك ولا يُباِي يوعيدك . 

الاستعمال: الحثُ على معرفة من يُهِدهُ . 


أي أن كن جان سوف يُوْخَذُ يجنايته. ويُعاقَبْ على 


قَدْرٍ جريرته؛ فلا يتبغي لأحد أنْ يأخْدَ بالدّنْب غير 
المُذنئب. 
الاستعمال : تهديدٌ لمن يَفعلُ ذنبًا . 


المُتَلرمُ : الذي يبع الداة حتى يَعلَمَ مكانه . 

يي أله سرف يكويه كبا بليقاء والمقصوة 
بالكيّ هنا الإيذاءم الشَدِيدُ الذي تبلغ به الألم مداه. 

الاستعمال: الَّهِدِيدٌ بالايذاء الشّدِيدٍ. 


اذك الحسن 
إعم) أطْبِبْ نشرًا من الرُوؤضّة. 

طاب يَطبِبْ طيبًا: زكا وطهرٌ وجاذ وحسّن, 
نَشرًا : رائحةٌ ‏ الوضة : اليستان الحَسَن , 

الرُوضةٌ تفوحٌ رائحتُها العطرةٌ بما فيها مِنْ ورود 
ورياحينَ ولدذلك فهي طيبٌ لتر جميلةٌ فّاحة. 

الاستعمال: رَضْفُْ الشّيء أو المرء الطب 
الرائحة أو الخسّن الذكرٍ. 
م إنّما المَرْه حديث بَعْدهُ . 

إذا انقضت حياة المرء فلا يَبقى منه إلا حديث: 
وبصيرٌُ سيرةٌ بين الناس . يتحدثون عله, فإمًا أن 
كيس من نين أذ بكرن حرية بها 
وذلك حسب غمله في الدنيا وسيرته بين التاس . 

الاستعمال: الحثُ على حُسْن العَمّل والتّعامْل . 
زم ذكْرٌ الفتى عمْرة الثاني . 

إذا قَدَمَّ الإنان عَمَلَا عظيمًا في حياته فإِن 
الثامن يذكروتة بعد موته. وهو يذلك يعيش عمرا 
جديدا , يضاف إلى عمره الذي عات مِنْ قبل. 

الاستعمال: الحَثُّ على الأعمال العظيمة . 
2705 طعْمْ ذكرك معسول بكل قم . 

(هذا امن على صيغة امبر والمّرادٌ منْهُ الأمرُ) 


0 

أي لبكن ذكرّك حلرًا في أفواه الّاس ء لذية' 

اللُّم في مَذاقهم, وذلك لا يكون إلا بالأعمال 
الطب المتائحة التافعةء أو بالقول الصّائِب المُفيد . 
الاستعمال: الحَثُ على حُسْن القول والفعل . 


0 - سوء الجزاء ا 


صم أسين كلتك ياكلك. 
إذا أطعمت كلبك كثيراء وقَدست لَهُ أحسنّ 
الغذاء وأطتّبه, تَعوّد ذلك منك؛ وبعد أن يَصِيرَ 
قوبّاء فَلَنْ يرضى بطعام أقل من ذلك ولا أدنىء 
الاستعمال : التعبي عن كفران النعمة . 
(9908) 0 لما اند ساعدة زماني . 
(أنظر الققضة رقم 0) 
اشتد : استقام وانتظم. أي مارَ شديدا . الساعدٌ: 
ما بينَ المرفق والككفا. 


فلمًا اشند ساعده زماني 
عَلَّميهُ الرزّماية فلا قري ساعده وأحكمّ المي 
رماني وأصابني بستهمه. وعكذا يَصنعٌ من لا يشير 
فيهم المعروف حين يُسيئون إلى من أحسّن إليهم ‏ 
الاستعمال: وَصْفُ من يُجازِي على المعروف 
شر وعلى التّعمة كفرانًا . ْ 
ألقمئه : ناوَلتهُ الطَّعام في فمه. 


إن نال العمل في قبهء لانَهر فرصة تقريب 


المعاملة 


يدي من قَمِه وعض إصبعي جزاء لها على أنّها 
حَمَلَتَ إليه الخير: وقََبَت مِنهُ الاحسان. 
الاستعمال: وف اليم الذي يُنَكِرٌ المعروف. 


ار 


رَنَهُ زَقَّ الحماقة فَرْخَها . 
رَقَ الطائرٌ فرط : أَطْعَمَهُ بفمه. 
رعاه وأشفق عليه في حرص وعطفي كما ترعي 
10 ( 
الاستعمال: التعبيرٌ عن المُبالّفةٍ في الشّفقة 
والرزعاية . ا ١‏ 
ظِلْرٌ رَؤوم خَبْرٌ من أَمْ زوم . 
الثرُ: الحاضنةٌ - الرَُومُ : المطوف - السَوْومٌ: 
الملول. 
الحاضنةٌ التي تَعطفٌ على الأطفال. وتُحسين 
رعايتهم والعناية بهم أفضل مِنّ الأمْ الي تمل 
اولادها ولا تعتني بهم العناية الواجبة. 
الاستعمال: رَصْفْ الم العديمة 


7) ظاهِرٌ العتاب خَيْرٌ مِنْ باطن الحِقدٍ . 
مُعاتة الأصدقاء عند الوقوع في الخط] قولا 
وقعلاء أفضل من كُثم العقَضب الذي يُولّدُ الحقد. 
الاستعمال: الحثُ على العتاب. 

عم العتاب خَبْرٌ مِنْ مكتوم الحقّد . 

لا يِصحٌ للمرء أن يكتم غيظه أو غضيه في نفس 
وإنّما عليه أن يُكاشِفَ أصدقاةه بأسباب الغفّب 


المعاملة 
37 اتبهم» ويسمع لهمء ف فيُخفف ذلك من 
الاستعمال : الحثٌ على العتاب. 


العتاب قَبْل العقاب . 
أصلح الفاسد ما أمكنّ بالعنابء فلمل هذا 
العناب يُصلِحُهُ أو يُعيْرُ تلكه فإن تعد وتعسّ 
فعليك بالعقاب ولا لوم عليك بعد ذلك . 
الاستعمال: الحث على الب بالعتاب وعدم 
التُّجِيل بالعقاب . 


ار وتعسر 


تاب وَضَن! 
الفَن: المضنون ب4 أو انيه افيس نَضْن به 
لمكانته منك ومؤقعه عندك. 

بَيْنَ الخليلين ودٌ ما كان العتاب» فأنت 


لمكانته منك ومَْقعه عندّك, فإِذًا ذَهَبّ العتاب 
ذَهَب الوصالٌ الود . 
الاستعمال : الحثّ على العتاب بَيْنَ الأصدقاء . 


(حمبا) عَثْرَهُ العناب ثُرْرث التخضاء . 

العتابُ مطلوبٌ بينَ الأصدقاء ولكنّ العتابة مثل 
الدواء لا يَصحٌ الإكثارٌ منةء فإن كان الصّديق 
مُعاَا صديقه في كل الأمورٍ ومُكْرًا في ذلك» فإنّ 
هذا يُسبْبُ الضيق والألم. وفي النهاية يورت 
الكراهية . 

الاستعمال : الدّعوةٌ إلى عدم الإكثار مِنَ العتاب. 
مو لا نَزال تَفْرْصني 


الاستعمال: التعبيرٌ عن العتاب. 


(هم) ليس هذا من 


(أنظر الققة رقم 1) 

ليس هذا من تدبيرك وتفكيرك. وإنّْما هُرَ مِنْ 
تدبيرٍ غيرك. 

الاستعمال: العتابُ على عَمَل مُخَالِف لطبيعة 
المرء . 


(004 كُلَّ امرئة فيه ما يُرْمَى به. 

ما خلا إنسان مِنْ عيبء ولا ازدانَ أحد 
بالكمالٍ. فكلٌ إنسان فيه عيب يُرْمى بوء فإذا طلبت 
الكمال فأنتَ تطلبٌُ المحال. 

الاستعمال: التَبِيِهُ إلى أن الكمال في الناسٍ 
مُستحيل الوجود ‏ 
(00) لا نَمْدمْ الحسناء ذامًا . 
( انظر القصة رقم 1/04 ) 


ذام: من ذم أي 

لا أحدد يخلو من عيب فبه, فلس هناك الإنساث 
الكاملٌ مهما بَذَا مِنْ مَظاهِرة. 

الاستعمال: التَّبيةُ إلى عدم وجسود الإنانٍ 
الكايل . 


بوةٌ: العثرةٌ والزْل . 
إن الجواد مهما كان أصيلًا قد يَعثْرُ عند الجري 
أو المشي. وكذلك الرّجل العاقلٌ قد تكن منهُ الفلنةٌ 


المعاملة 


المرة لا يَسلمٌ بن 


مهما يكن المرء عالمًا مُتمكنًا مِنْ عليه وقله 


الاستعمال: التنبِيهُ إلى عدم وجود الإنسان 
الكامل في عَلْمِهِ. 1 
م هَل عودٌ يفوخ بلا دُخان. 

لبس هناك شي؟ خالِص لا عيب فيهء فكل ثيه 
لا بذ أن نَشوبَهُ شائبة. فالوردٌ الجميل يُحيطّه 
شوك والعوُ الطَيْبُ الذي يفرح عطرا وتَنتشر منه 
الررائحةٌ الجميلةٌ يَصدرٌ عنهُ دخان يُؤْذِي . 

الاستعمال: التبيهُ إلى أن الكمالَ مستحيلٌ في 
عالمنا. 


8 ) إذا تخاصم اللصان ظَهَرْ المنروق. 

إذا احتف الأمتان من أجل تطمع يترى كل 
منهما أنه يَخصُ به. حينكذ يدل ما ينهما من 
خلاف على ما ارتكباهُ مِنْ سرقة» وما قاما به من 
جُرْم , فيظهرٌ للناس ما كان خافيًا . 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن أن الخلاف بين الأشرار 
يُظهرٌ ما ارتكبو من إثم . 
إذا تَفَرْقت الغَنَم قاذنها العَثْرٌ 
الجَرباء . 

عندما تَتَحِمّمُ القنمُ يقردها الكبشُ القري» فإذا 


5 


بعت كل ما يَسيرْ أمامها وَلَو كان العنز 
الجرباء . وهكذا الأمَدُ إذا تفرقت وا 


أمرها. فلا يَجِدُ النَاسُ عارا في اتباع الشعقاء 
الواهنين. 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى عدم التفرّق. 
(095) إنّما أكلت يوم أكل التو الأبْيِضْ 
(أنظر الققمة رقم «1) 

َقَْ أكِلْت وانتهى أمري بوم فَرْطْتْ في أخي 
الثُور الأبيض وتركت الأسدّ يأكله دون أنْ أهْبّ 
للذفاع عنة وهأنذا ألقى المصير عبنّهُ 

الاستعمال: التّبِيرٌ عن تَعرّض المسرء للهلاك 
نتبجةً تفريطه في حقّ رفاقه. 


(0و/) أَعْيَظُ من عاداك صن لا تشاكل . 


5 حَقَاء وتكون عداوثه شديدة 
على نَفْسِكَ. هر ذلك العدوٌ الذي لا يُشابيُك ولا 
يُمائلك, ولا يكون تدا لك. 

الاستعمال: اللدّعوةٌ إلى الاحتراس مِنَ الأعداو. 
00 لبسئلة جلد الثير. 

تَرَكَ المُلايَنةَ والمداراةً: وأظهّر له العسداوةً؛ 
وعَرَمَ على البطش به فكان عنبقًا مَمَهُ شديدًا عليه. 

الاستعمال: الكشف عن العداوة 
نويع لس بَعْد الاسار إلا القثل. 
(أنظر القضة رقم 5-0) 

إن دخولكم هذا الحصن خدعة يُرادُ بها قتلكم, 


المعاملة 
فَمَنْ يَدخْلَ فلن يَخرجج جَ وإنّما سيكون كالأسير الذي 
دَقَعَ في قبضة عدؤه فحتسة 
ر عن ظهور دليل على ما خَفِي . 
ما في الْأَرْض أَرْدذى مِنْ عدر 

في الأرضٍ للإنان عدرّف لأنه 


يَتمنّى له كل شر ويَتريَصْ به الدّوائ0 ويُرِيد أن 
يراه مُنكيرًا ذليلا. 
الاستعمال: الحثُ على الاحتراس من العدو. 
7ه ودام »ع ا 
انم نظر العدو بما اسر يبوج . 
يسان كتينة 


يُخْفِي عدواته ولكته لا 
يتسنطيع» لأنّ نظرة العداء في عبليه تبوح بمكنون 
سرّه» وتكشف ما يل طِنْ مِنْ عداوة. 

الاستعمال ؛ معرفةٌ العدو مِنْ نظراته 


يَأكلهُ بضرسٍ رَيَطَوهُ بظلفي, 
: من وَطِ الشية : داسة - الظلف: الظّفرٌ 


المشقوق للتَقَرة والشاة والفلبي ونّحوها 

تُقدْمٌ الحشائش إلى البهائم » فتتناولها بأفواهها 
وتأكلها بأضرابها ثمَ تَدوسْها بأظلافهاء وتمتهئها 
وتحقرهاء ذ في الوقت الذي كان ينبغي أن تُقدّرها 
وتحترمّها 3 نْدّت من جوعهاء وهكذا يصنع 


ناكرو الجميل ومُضيعو المعروف الذين يتنكّرون 


لمن يُحينْ إليهم . 
الاستعمال: رَضْفٌ من لا يرعسى الجميل ولا 
يَحفظٌ المعروف. 


بدو القلى في حَديث القوْم وَالمُقل . 
القلّى : الكراهيةٌ - المُقَلٌ: المقلةٌ العين وجمعها 
إذا جالست الناس وتأمّلتهم غرفت العدرّ من 


1 
الصّديق , لأنّ الكراهية تبدُو في حديث الناس أو 
في عيونهم ونظراتهم 
الاستعمال: الحثٌّ على الاحتراس من العدوٌ. 


- مُقَابَلةٌ القَرَةِ بالقَوّة 


خم أكدت أظفارك . 
أكدى الحافرٌ بلع الكُدْيةَ فلا يُمكنْهُ أن يَحفر. 
أي وصلت بأظفارك إلى الكدية التي لا تعمل 

فيها. والكديةٌ هي الأرض ص الخليظةٌ أو الصّلبةُ لا تعمل 

فيها الفأ وهذا مَل الرّجل القري الذي يُصاوِفٌ 

مَنْ يُقاومُهُ ولا يِخضع ل4. 
الاستعمال: وَضْفُ مَنْ يُقابلٌ ندا يُقاومة. 

قَيْت إعغصارًا , 


الإعصارٌ: ريح نَهِبٌ بِشذة وثُثيرٌ الغبار وترتفم 
كالعمود إلى الما 
إذا كنت تفخ بقرْتك وسطوتك؛ فقد قابلت 


من هو أكثرٌ منكٌ قوَّةٌ وجبروتًا. 
الاستعمال: وَصْفْ المُعجّب بقوّتّه إذا صادف 


لا بد من الاستعانة في الأمر الشّديدٍ المُستعصي 
بما يُمائلُهُ شدّةٌ وقرّة. كمثل الحديد الذي لا يقطمة 
الحَشَبُ وإنّما يَقطعٌه حديدٌ مثله . 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاستعانة في الأمرٍ 
التديد بما يُشاكله . 
(7.م) صاذف ذَزْء الئل درك يَدفْعة . 


در؟: اتدفاع . 


1 


المعاملة 


اندفاعٌ الل لا يَصدَّه شي# ولا ير 
َابلَهُ اندفاغٌ مُمائْلٌء كالشرٌ لا ينهي إلا أن ب 
الاستعمال: رَصْفْ من يَجِدُ من هْوَ أقوى مِلْهُ 
[4.ه) كفى بالمثر 
المشرفيّةٌ : سيوف قاطعةٌ مشهورة 


يعد أولر الأمر الُيوفَ القاطعة لللدفاع عن 


البلاد ورد الأعداءء كما يُستعملٌ لحفظ الأممن 
وتأديب الخارجين على القانون. فليس بعد اللَبن إلا 
الشْدّ 9 الحزم عقابًا ورّدعًاء فإذا لم نفع الرعظ 
نص لم يكن مغر من استخدام اليف را 

الاستعمال: الدَعوةٌ إلى الشّدَةَ عندما لا 


ع 2 
يسبع 


14 
لا يُوجَدْ الإنسان الكاملٌ الخالي مِنَ العيوب + 
ولكنّ الانسانّ الفاضل حقًا هو الذي عبوبه قلبلة 


عيويُهُ معدوذةٌ فهر إنسانٌ فاميلٌ حقًا . 


أن تَعدّها أو نرف عَدّدها. فمن كانتت 


الاستعمال : مُواساةٌ من يَسمعٌ مَدَمَةٌ 
حم كَل سَيْء أخطا الأنف جل . 

الجَلَل : الشي2 الكبيرٌ العظيم ء والشي» الصَّغيِرٌ 
الحقيرٌ 

وذلك أن رجلا صَرَعَ آخر فأراد أن يَجدعَ ألقه 
فأخطأه. والأنف هو موضع العرّة والقوة والكبرياء ‏ 
فإذا أصيب ذَلَّ صاحبّه وأصيحَ مُهاناء ومعنى ذلك 


أنَّ كلّ ما أصيبٍ به يسبط ما لمْ يَمسنٌ أنقّه بسوء . 
الاستعمال: ير عن مُواساةٍ المهزوم. 
كحم لَمْ يَمسِعْ مِنْ مالك ما وَعظك . 
إذا ضاع من مالك شي فاستفلات بهذا الضباع 
موعِظةٌ؛ تَعلّمِتَ منها درسًا مُقبِدَا. كان لك بهذا 
الدّرس عوض عمًا ضاعَ منك مِنْ مال 


الاستعمال: المُواساةٌ فيما ضاع مِنْ مال . 
زكثم 
لا تَحرّنْ على ضياع المال, فهالمالٌ يذهب 
ويَعودُء فأنْت قادرٌ على اكصابه بعد ذهابه ولكن 


المالّ بَعْدَ ذَهاب المال مُكْتْسَب . 


هناك أثياء أخرى تَذَهبُ فلا تعودٌ, وهذا هو الذي 
يَجِبُ أن تحرص عليه كالأخرّة والصّداقة والمحة 
والشرف. 

الاستعمال: المُواساةٌ عند ضياع المالٍ 


عل هن لا زطوى عن 


العَدْلُ: اللّومُ والعنابٌ - بَرعوي؛ يكف وبرتدع, 
مِنَّ المصائب أن تلومَ مَنْ لا يكف ولا يرتدغ عن 
ملاله, لألّه آن يَستَمع إليك ون يَستجِيبَ لنصحجك 


وهداتتك فسوف يُدرِكُك التَعبْ والألَمُ دون فائدة. 


لحم أصلح عَنِثْ ما أفْسَد البرة . 


إذا أفسد البَرْدُ الكَلَدٌ بتحطيمه إيَاهِ أُمْلّحَه المَطَرٌ 


11 


بإعاذة نمره الصّلح 
الاستعمال: وَضْفْ مَنْ يُصْلِحٌ ما يُفْبِدُهُ غيرة. (41). «دالمح خَيْرٌ 


(قنم يع 


ع عد 5 35 م 5 9 1ت 11 
التَخَلْصْ من غَيْرٍ النافع الوفاق أحب إنى الله من الفراقي؛ والمصالحة 
إذا لم 


لازي :نوع من الطقور ُستخدم في اعثيد. 


ث البازي فائتف ريشة . 00 5 
الاستعمال : الدّعوةٌ إلى الوفاق والمُصالّحة . 


إذا عجرّت الصّقررٌ عن الصّيدٍ أو امتنعت عنهدء 
لم تعذ لها فائدة, فأجدي لماخيها ان يُجِرّدَها من 
ريشهاء لأنّ طبرائها وده سواء ما دامت لا تنفع . 
«الاينان العوةٌ إلى التُخلُْصُ مِن غير المطهرٌ على الثار الني يخال لها لان في 
التافع . 
طعحُه. 

صلخ على فساو باطزرء فهو مير دنه شأن 


النْقَهُ بالمّديق 


0 الطّعام المطهرٌ على الدّخان المُتغيّر طعمّة. 
لكر 0 0-7 : 2 ىٍِ 
[حلم) أَخبَتُهُ بعري وتجْري, الاستعمال: التّبِيرُ عن فساد القلوب رعلام 
أصلٌ العجر: العروق المُنعقدةٌ. وأنا البجر فهي - لامة الثبات. 
في البطن خاصة 

أ أظهرئه من قتي به على كل دخائلي 
ومُعايبي 

الاستعمال: إسرار اللرّجل إلى أخيه لثقته به. 


لكريم 
عَرْض لكريم ولا تُباحث. 1 
لا تُبيّنْ حاجتك للكريم , ولا تصرّح له بهَاء فإن 
التَعريض يكفيه. 
الشاط الاستعمال: ماح الكريم . 
ثم الشرْطٌ أملك, عَلَيِك أُمْ لك. 
الشرط : ما يوضم ليُلتزم في بيع أو نحره. 
لا بد مِنَ الاحتكام للشرط والخضوع لَهُ سوا 
أكاثَ علي أم نك . 
الاستعمال: اليه إلى أن حفة الشّرطٍ يجري ١‏ الأخبارٌ وصحنها والثراية بالأمور. 


بِينَ الإخوان. الأمورٌ الكبيرةٌ تبدأ صغيرة 


انا 


م إنكشاف المستور . 
لتر والتَصل . 

ه السّماعٌ ليس كالرّؤية. 
١‏ الوقت. 


مْضوعات متنوعة. 


00 


الصّبِي أذرَى مط فيه. 


القك2 
المي أعلمٌ بما يلوك في فَمِهِء إن كان حُلوَا أو 

مرا أو كان خبينًا أم طيناء ومكذا فإن مَنْ يَُاوِن 

أمرًا يكرنٌ أدرَى الناس بخباياهُ مِنْ سيواة. 
الاستعمال: اتبيه إلى أنَّ الإنان أدرى بما 


(411) على يَدَيّ دار الحديث. 
نه أعرفُ النّاس لهذا الأمرء فهر على معرفة به 
معرفةً كاملةً فَقَدْ حَدَتْ في وجوده وتم على يديه. 
الاستعمال: وَْفُ مَنْ كان عالِمًا بالأمر. 
+240 عند جْهَينَةَ احبر البتقين. 
( أنظر الققة رقم 8) 
عربي مِنْ بني جهينة يُسمَّى الأخنس. 
إِنْ جهينة مر الذي لديه الخبرٌ المنّحيحٌ الصاوق» 
وهكذا يقال لكل عالو يتواطن الأمورء تشبيهًا 
لمعرفته بمعرفة جهيدة الذي كان ينُدرك حقيقة 


الأمر. 


هُ إلى التَحقّق من صحّة الأخبار 
مِمَن لديه الخبرٌ الصادٍق. 


(أنظر الققة رقم 5١‏ 


:اسم امرأة. 
َقَفَ الخطباء يَخطبونٌ ويسألونَ أهل القتبل أن 


يَرصُوا بالدّية. وبينما هم في ذلك جاةت ج 
وقالت: إِنَّ أهلَّ المقعول قد أمسكوا بالقاتل و 
حينئز سكت الخطباء إِذ لَمْ يبقَ بعد هذا الخبرٍ 


لكلامهم فائدةٌ. 
الاستعمال: رَصْفُ الأمر يُقطتَمٌ فيه بالرأي 
الأخير. 


القَرْلَ ما قات خذام . 


حَذَام: امرأة عرييّة كانت صادقة النظرٍ شديدة 
الذكاء. 

كان زوج خذام يَئِنُ في سداد رأبها وصلاقع 
تظرها : 


إذا قالَتْ خذام' فصّدّقوها 


فإنَ القولٌ ما قالّت حَذامٍ 

وهكذا يق اناس في البصير المُجسرّب» 
ويَعنقدون بصدق قوله وسداد رأيه. 

الاستعمال: التعبيرٌ عن صدور القول السَّدِيدٍ عن 

صاحبه. 

15م) الا بَنْنَضِح فيه عنزانٍ. 


عليه لا نزاغ فيه ولا شلك ولا 


هذا أمرٌ 
يَختلِفُ عليه رَجُلانٍ. 
الاستعمال: رَصْفُْ الأمر المُؤكّد الذي لا شك 


(الأنعام 3137) 


الناس الخبرَ الزائف من الخير الصادقء ويُمِْرْ 
الخبيث من الطيّب وذلك ساعة يَتَحمّق الخبر. 
الاستعمال: الحثُ على تحَري المسّدق في 
الأخبار. 
ها زَراةك يا عصام. 
(أنظر الققمة رقم 13) 
ها قد ذهبت يا عصامٌ لتَعلمي خبر الغتاة التي 
ستكونٌ زوجةٌ لي, فماذا حَمَلتِ لي مِنْ أخبارها؟! 
هيا أخبريني فأنا مُتَلهُفَ لسماعها ‏ 
الاستعمال: التعبيرٌ عن التَلهُفٍ لمعرفة الأخبار. 
١ )415(‏ تأنيك بالأمر من قصله. 


ريقف على جوهر الأمررء بأتي كل حين 
بالحقائق مِنْ مصدرها وبالأنباه من منبعها. 
الاستعمال: وَصْفُ الواققف على الحقائق الذي 


يعرف جومر الأمر. 


إن هذه العصا الكبيرة مِنْ هذه الصا الصّغيرةء 
أي إن الشية الجليل يكونٌ في بده أمره صغيراء 
فكثيرًا ما يننج الأمرٌ العظيمٌ عن الأمر الصّغيرٍ. 

الاستعمال: وَصْفْ الآأمر الصّغير يعلد من الأمرُ 
الكبير. 


شيئًا فشيًا. وكذلك كل أمر عظيمء يبدأ صغيرا ثم 
الاستعمال: وَصْفْ الأمر الصّغيرٍ يَتَوَلُّ مِنْه الأمرُ 


الكبير. 


أبدى الصّريحٌ عن الرّغْوَةٍ, 
(أنظر القضة رقم )١‏ 

الصّرِيحٌ: الخالصُ مما يشريه - الرغوةٌ: ما يعلو 
التّوائل عِنْدَ غليانها أو رَجُها . 

أي إِنَّ الصرِيحَ أظهرَ صفحته وخلرصة بعد إزالة 
الرّغوة التي كانت تسثْرة. 

الاستعمال: التَعبِيُ عن انكشافف الأمر المستور . 
إن وّراء الأكَمّة ما وّراءها . 
ة رقم 600 

الأكمه: التل أو الموضع الذي يكون أكثر 
ارتفاعًا ممًا خؤله. 

قد شَتَلتموني بكثرة العمل » وحبستموني عَنْ 
لقاه مَنْ أحبء رَهُو يَننظرني وراء الأكَمَة وهأنذا 
قد غلبي 0 توق 

الاستعمال: وَصْفٌ من يُفشي أمرًا صتور . 
بَرَحَ الخفاء . 

بَرَحَ: َال والتراح: المشِّعٌ منَ الأرض . 

اتكشف الأمرٌ وزَّالَ لسر 

الاستعمال: التَعبيرٌ حَنْ جلاه الأمور الخَفيّة. 


فأفشيت ميري . 


للق 
ومم) صرح المَخْض عن اليد . 

مترُخ: قف وأظهر - المخض: تحريلك اللي 
فى الوعاء لفصل لباو 
ا سَخْضُ اللّن اليس وكذلك الأمرُ يجبا 
على أوجهه: حنَّى نَمِل إلى حقيقيه. 
وتكشف عن الرّأي الصائب ٠‏ 

الاستعمال: الدّعوةٌ إلى اختبارٍ الأمور للكشفي 


التوائل عند غليانها أو رَجّها . 

إن الأمرّ مستورٌ ومُفْطَّى ولكنّه سوف يبدو 
ويَدكشف بعد أن يزولَ ما عليه مِنْ سثْر . 

الاستعمال: التَّسِيرٌ عَنْ ظهور حقيقةٍ الأمر بعد 


550 
قذي المكنمٌ لذى عانكن . 

بين وَصمَ وأظهر - لذي عينين : لمن لَهُ عينات. 

أي إِنّ المح عندما جاء بنوره كشف عن 

المستور المَحْفيٌ فاستطاع البصيرٌ أن يَرى كل شيو . 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن جلاء الأمر المستور 

ووضورحه. 

وسم]) ها يَرْمُ خليمة بر . 

(أنظر الققة رقم 49 ) 

إِنهُ يومٌ معروف لا يَحنَاجُ إلى تعسريفي» قما 

خلث فيه لم يَبْقْ سر , فقد عرف خَيَرَهُ الجميع . 


ار الأمر. 


ةمم) عَن ير الر 
(أنظر القضة رقم )1١١‏ 


متفرقات 

إن هذا الرَبْدَ الذي عندك يدل على أن عتَمكٍ 

قد أبنت ويفضح كذلك - إذ تَِكِرٌ مِنْ وجود 

اللَبن عندك - لأنَ الرّبدَ لا يأني إلا من اللبّن . فَمِن 
أَيْنَ هذا الرّبد ؟! 

الاستعمال: التََبِيهُ إلى أن الأمورَ يُستدلٌ عليها 


بآثارها. 


(0.م) الا ذنب لي قد قلت للَقَْم استقوا. 
لَقَدْ نصحت قرمي وطَلبِتُ منهم أن يأخذوا الماة 


يأخذوا بقولي, فلا ذَنْبَ لي إذا صاروا الآنَّ دون 


ماع 


الاستعمال: رَصْففْ براةة 


م التاح . 
لا ناقة لي فيها ولا جَمّل . 
(أنظر الققة رقم 4) 
إن هذا الأمرّ لا أن لي بهء ولن بعوذ علي من 
ورائه نفع ولا مَصلحةٌ , 


- 
41م 


التَعبِيرٌ عَنْ أن هذا الأمن لا علاقة لَهُ 


كريت عَلَى داء لم أكرَة 
َنْب ارتكبثه لتَقَبَنَتْ الحاب 
بصَّدر رَخْبء ولما تألمت ولكدّي لم أرتكب ذَنْبًا 


ولمْ أقعل إِنْمّا: فلماذا هذا العتابث؟! 
الاستعمال: الشكوى من اهام البريه. 
8 ما لي في هذا الأمْر يد ولا ! 
لَمْ أشترك في هذا الأمرِء ولَمْ أسه 


جهد رَلَرْ ضئبلاء فلماذا الانّهام أو العتابب؟! 


تَنْمَعْ بِالمْعَبْدِيّ خَثِرٌ من أن تراه . 
(أنظر الققة رقم .) 
المُعيدي: إسم رَجُل مِنْ معيدء وه قبيلة 


بشن النان . أصحابُ شهرة واسعة, يمع المرغ 
عن صفايهم الحمبةة» حّى إذا رآهم أو اختبّرهم لم 
السّماعَ يْطا الحقيقة .بل قد يَجِدٌ الأمر 


كل الاختلافي عنًا كان يَسمعٌ. 


الإسانْ الذي لا يَسغلُ وقنَهُ في عمل مُفيدٍ 
مُتَمِرِء يَرى نَفْبَهُ وقد صارّ كهلا غير قادر على 


شيء وكاته 
الوقت كالسّيف الذي انقضى عسرّه وقضى عليه, 
وقَرّبه من نهايته . 

الاستعمال: اتبيه إلى الاستفادة مِنْ مرور الوقت 
واستثمارة. 


الوقت من ذهب . 


الوقت مين تُعَدْرُ قبمئُه بالذّهب. لأن المرة إذا 


استثمن وقته جنى فوائد جِمّةُ أما إذا لم يُستثمره 


فقد بَدَّدَ مالَهُ وفَقَد تّروته وخسر الدّنيا والآخرةٌ 
الاستعمال: الحث على الحرص عدى الوقت 
واستثماره 


اجْتِماعٌ المتضادينٍ 
سْبْحانَ الجامسع بَيْنَ التلج والَار. 

لا يَجنممٌ المْلدَانٍ بأ حال مِنّ الأحوال لأنّ في 
اجتماعهما قضاءً على أحدهما أو على كليهما, فإذا 
اجتمع القّدَانِ فإنَّ هذا لا يكون إلا بِقُْرَة الله 
العلي القدير . 

الاستعمال: التَعبِيرٌ عن التََجّبٍ من اجتماع 
المُتضائين . 


الامتحان 
(هكم) - عِنّْدَ الامتحان يُكْرَمٌ المرك أ يُهان. 
الامنحانُ يَكشف عَنْ قُدّرات المرءء وبين 


مهارته أو عَجْرَمُء فإذا اجتازّ الامتحانٌ وفازٌ أكرمة 


لكا 
لاس وَعَرَقُوا له قَدْرَه وإذا قشل وعَجَرَ أصاته 
الهَوانُ والاحتقارٌ . 

الاستعمال: الحثُ على الاستعداد للامتحان» أو 
انعبر عن التّحدي لمن يكير ملاح نَفسه. 


الالتشارٌ والدّبوعٌ 


وكان الشاعرٌ إذا قال بِينًا مِنْ الشعرٍ تناقَلهُ الناس 


تذاغع وشاع, إن هذا الأمرّ قَدْ شاع وذاعَ بِينَ التاسٍ 


أكثر مِنْ ذيرع الشعرٍ وانتشاره 
الاستعمال: رَصْفْ الأمرٍ الشريع الديوع 
والانتشار . 


انْتظارٌ الحقيقة 
أرْفْبْ لك صُبِخحًا ‏ 
أنتظرٌ الوقت الذي يكغف أن ما قلت مِنْ كلام 


صحيخٌ أو كذبْ؟ وأنَّ ما قمت به مِنْ عَمَل مُفِيدُ 
أو ضار ؟ 


الاستعمال: النْهدِيدٌ بظهور الحقيقة. 


(أنظر القضة رقم 36) 

تَعتقدٌ كل فتاة أن أباها خيرٌ الآباء. وأنّهُ أكثرٌ 
لجال كرما وأطيبُهُم أصلاء وأشجعهُم قلبّا. أي 
أن الفتاةً تَرَى في أبيها خيرًا من غيره وإن لم يكن 


كذلك. 


بأبيها مُعْجَبةٌ ٠‏ 


متفرقات 
الاستعمال: التَعبِيرُ عَنَ استحان المرء ما عندة 
وتفضيله على ما عند الناس . 


ارين 
«هم) إيَاكِ أعني وَاسْمّعي يا جارة. 
(أنظر القضة رقم 15) 

أنا لا أخاطبُ من يُواجهني, ولكن آمل أن 
يَسمعني من أريدٌ توجية الكلام إليه. فيّغِهِم قصدي 
ويَعلمٌ مُرادي. 

الاستعمال: التَعريضُ بالشّيء يُبديه الرّجُل وهو 


يُريدٌ غيرَه. 


التَلميِح بالنْطرَةٍ 
تنظ أصدّق مِنْ لفظٍ . 
التظر بالعينٍ 
قد تكونُ الت أصدق تعبيرًا من الكلام في 
إظهار الحُبْ أو البغض , والشّجاعة أو الخرنيء 
والرّضا أو الغضب» وذلك لأنّ النْطِرةَ تؤدي ما في 
النفس عن طريق العيين ٠‏ وذلك لأنَهُ لا يُمكين 
النَحَكُمٌ في النّطرة ولكن يمكن التْحَكُمْ في الكلام . 
الاستعمال: التنبية إلى أن الإشارة قد تغني عَنٍ 
الكلام . 
التَوَسّطُ في الأمور 
زههم) خَيْرٌ الأأمور أؤساطها ‏ 
أفضل الأمور ما كان وَسَطا بين صفتين؛ 
فالاقتصادٌ وَسَط بينَ التَّقتيرٍ والشدِيرء والشّجَاعَةٌ 


وَسَط بِينَ الجُبن والتّهرّرٍ ء والجرٌ المُعتدلٌ وَسَط بين 


متفراقات 
القيظ والصّقيع . وهكذا فإنّ خير الأمور انط بين 
الغلد والتتقصبر. 

الاستعمال؛ الحثٌ على الاقتصادٍ والتوسّط بين 


(أنظر القضة رقم 510 ) 
شجون: طرق وفنون وعُعَبْ تتداعىء يَجِرٌ 
تنفها بعفنا فبَلٌ بهما بن موضوع إلى آخر 
الاستعمال: الّمِيرٌ عن أن تفرع الأحاديث 


الحتقّ وَالباطِلٌ 
الح أبتج. والباطِل تلج . 
أبلج: واضح. لجلج: مُلتبس ؛ مُختلط . 

الحقُ واضِحٌ صريحٌ لا لبس فبه ولا غموض» 
وعلى عكسٍ ذلك يكرنُ الباطل» فهو مُلتِبِسَ 
مُختيطٌ ليس بواضح ولا صريح ولذالك يترد فيه 


صاحِبُ ولا يُصيبُ منْهُ مَخْرْجًا. 


الاستعمال: الحثُ على اتباع, 


يُتوَقى : يُخثى أَذَاهُ - مُعْمَدً: موضوعٌ في غمدده» 
غير مقع . 

يَخشى النَاسُ اليف وتخافون أذاه ولو كان في 
غمده مستورا. كما يَخشى الَاس الرجل التهيبة 


ليلدلا 
وهو بعيد عن أنظارهم. ويّخافون سطوةٌ القو ولو 


غاب عتهم. 
الاستعمال : التَعبِيرُ عن إظهار سطوة القوي. 


خَييهُ الأمل في الزء 

(05م) تقذ حَمَلتك فزق د 
لقد رفعتك فوق قذرك وأعطيشك أكثزٌ ممنا 

تستحقٌ و كلْمْتُكِ ما لا تستطيع أنْ تقوم به. 
الاستعمال: وَصْفُ من لا نَجِدْه أهلا لمعروفلك. 


ذْ ع الكلام 


]0 سارت به ارك 


الامتعمال: المي عن انتشار الكقلام وذيوعه. 


الرخبص المتثروط 
ما أَرْخَص الجَمّل لَرْلا الهرّ! 
(أنظر القصة رقم 914) 


ما أرخَص الجَمَل فَقَدْ جَمَل صاحبّه تَمنَهُ درهمًا 
واحذاء غير أنَهُ لا يبع إلا وَمَعهُ الهرة لكن ها 
أغلاهما فثمنها ألف درهو وهكذا ة يحلو الشي* 
أكن يق ما يقترن به ويجتمع منة» فتمم الإقبال 


الاستعمال: وم الشّيء الحلو يبه شية آخَرْ 
نع الإقبالَ عليه . 


لذ 


الرسول وَمُهمَنَهُ 
)2 طما على اللرّسول إلا البلاع» , 
(المائدة 96) 

الرَسُولُ عليه الصّلاءٌ والسَلامٌ عليه أن يُبلَعَ الناسن 
عن ربّه ولبس علبه أن يُوْمتُوا أو يَكفروا. فهو 
سؤول عن الرّسالة وليسَ مؤولا عن موقف الناسٍ 
بنْها. وعلى ذلك فأي رسول غير مسؤولٍ عن 
استجابة التامعين لما يُنقلة إليهم ؛ فَدَورَهٌ مُقتصِرٌ 
على التبليغ فحس. 

الاستعمال: بان مُهِمْة الول وعدم مسؤولييه 


عن نتيجة التَبليغ , 


الرَفاهيةُ 

(5م) كالخروفء'أنْنَما انَأ انَكأ على 

محركا. 
انلكأ : أسند جنبه أو جسمّه, جَلَس مُتمكنا . 
أينما يجلس الخروف يَجِلسْ على صوف فروئه: 

فهر لا بَعَعُرُ بصلابة الأرض وخشونتهاء وهكذا 


يعيش ذو الرّفاهية مُنعٌمًاء لا يَثمر بشيه من 


تصاعب الحباة وقسوتهاء وإِنّما ينعم بخيرها 
وجمالها, 
الاستعمال: وَْفُ حباة المُرقُه المُنهُم 


نه يُجِيدٌ السَباحةً إجادة التّمَكِ لَهاء لأنَْ التَمَك 


لا يَخرِجٌ مِنَ الماء. 
الاستعمال: وَضْفْ من يحب الماة ويُجِيد 


السّباحة . 


السّعي إلى صاحب الأشرٍ 
و يُوْتَى الحكم . 
(أنظر الققصة رقم 88) 
من أراد من أحَد أن يُعبنْه على خصومة أو يَفصل 
له في قضبّة, انتقل إليه وذهب إلى مَقروء فالناسُ 


يَذْهبُونَ إلى القاضي لأنّهم مُحتاجوت إلى رأيه» ولا 


يذهب القاضي إلبهم لأنَّه لا حاجةً لَهُ عندذهم . 
الاستعمال: الحث على السّعي وراة من يقغبي 
الحاجة 


ار ناي 
)0 السَّمَرُ قطعَةٌ من الحذاب. 
يَتَحملٌ الإنسانُ عند الشفرٍ الكثين من المناعب 
والمثاق النفسيّة والجسميّة مهما كانت وسيلةٌ هذا 
السَمْرِ رَمَهُما كانت مُدَنهُ. 

الاستعمال: وَْضْفْ ما يقابل الإنسان مِنَ المتاعب 
عند السّفرٍ 


السلْطان 


(0م) ظِلْ الملطانٍ سَريعْ الزوال. 
المّلطان : القوَةٌ و( 


لا يصمح للإنسان أن يَعسَمدٌ على القرّة والتُلطة 
التي يَعبِشْ في كنفها لأنّ هذه المُلطة مثلَ الظَل 
فإنها تَتحوّلْ عنهُ إلى غبره في سرعة ‏ 


متفرقات 


الاستعمال: التنيةٌ إلى عدم الاعتمادٍ عَلى 


الشباب الدّائم 


طولا - السَيْره م 
ونحوه ما يقد مله مُستطيلا ليُخصَفَ به التُعل . 
يبدو قويًا شديدا كأتما ايتدأ شابُةُ الا 


ارم من مرور زمن طويل عليه. 


اعة على 


ما دام المرة صحيئمًا مُعانُى فإنّه ليس في حاجة 
إلى طبيب يُداويه أو راق يرقيه. 


الاستعمال: الدّعوةٌ إلى اتخاذ الطّربق الآمن 


ابم عي صامت خَيْرٌ من عي ناطق . 
العَيّ: العاجٌ عن التّعبير لفظا , 
2 َبِيرٍ عم في لَفِْهِ والّدي لا 


الك وَعَدَمُ 
لأمر ما جدّع قصيرٌ أَلْعَه. 
القصة رقم 179) 


(أنظر 

قصيرٌ: اسم شخص - جدعغ أنه : قطع أنقهُ. 

إن ما فَعَلَهُ قصيرٌ من قطع أنه لا بن أن يكوثت 
وراءه سيب أو أمرّء وهكذا كل أمر يفعلُةُ المرة 
لسبب من الأسباب . 

الاستعمال؛ وَصْفٌ الشيء يكرنُ وسيلة لأمر 


مستور وغير معروف لشب 


الصلَحةُ والعافِيَةٌ 
.ام) في العافيّة خلف من الراقيّة . 

العافيةٌ: المح الجيّدةٌ وعدم المرض - خُلَفَ 
عِوَض وبَدل. الرّاقية: كان العربُ يَعنقدون أن 
الإنسان يَمرضُ لأن الشَاطينَ تصيبّه بالأذى 
فتستدعونَ من يرقيه ( يقرا يعض اللّماويذٍ لطرد 


الشياطين ودقع أذاهُم) . 


الاستعمال: الدْعوةٌ إلى سكوت من لا يُحْسِن 
الكلام 


الظماً 


أظمأ من رطلٍ . 
اللّما : العطشن الَّدِيدُ . 
الرْملُ لا يَستقرٌ الما على وجهه وإنّما يد 

في داخله فَمَهْما صب عليه الماء فل 


شديذ الظما . 


الاستعمال: وَضْففْ الفلّمآن أو ذي الحاجة. 


العبرة بالتتائيج| 


نكم خَيِرٌ الأمور أَحْمَدُها 


مَعيْهٌ نتيجةٌ وعاقية 


أفضل الأمور ما تُحمَدٌ ننائِجُة م غَواقبَةٌ 
ولذنك قالوا - الأمور بخواتئيمها أي بما انتهت إليه 


3 


8 


الاستعمال: الدّعوةٌ إلى الاعتبار ب 


1 


0 
3 


عدم الانفاع. بالشيء القيم 
أمْيَعٌ مِنْ قَمَرِ الشتاء . 


يَحتجبُ قمر الثتاء بين التُحب الكثيفة قلا 


ينتفع اناس بنورةء» أو يَحتَجبٌ التاس في ديارهم 
خوف البرد فلا ينتفعونَ بقمر الثتاء . 
الاستعمال: وَضْفْ الشّيء المُفيدٍ الذي لا يُنتقم 


العرَّةٌ في مُجاوَرَةٍ الأقوياء 
«يم) إن البُغاث بأْضنا يَسْتَمِْرُ. 
بُاتُ: طائرٌ ضعيفٌ بطي الطَيران. يَسشسرٌ: 
يَصيِرٌ كالنسر. 

إنَّ هذا الطائز الضعيف إذا أقام في أرضينا صارَ 
كالئّر قوَةٌ أي أن الضَعيفَ إذا جَاورَنا وأقام يننا 


عزّ بنا وأصبح قويًا . 
الاستعمال: وَضْفُ الرجل العزيز المَنيع الذي 
بعر به الأليل. 


ععلامات الشر 
(م) نز ئْرِكَ القطا لبلا تنام 
( انظر القضة رقم 45) 

القطا : نوعٌ مِنَ الطّيرٍ اشتهر بالأناة. 

مِنْ عادة القطا ‏ كما هي عادةٌ أكثر الطُيُورٍ - أن 
تأوي إلى أعشاشها إذا أقبل اللّبلء تمر قيها حتى 
الصباح . فإذا وُجِدَتَ في اليل طائرةٌ عُرِف أن أمرًا 
أفْرْعَها. 

الاستعمال: التَبِهُ إلى أنّ الشّرّ يَسبِقَهُ علامات 
تَدلُ عليه. 


العمل دُونَ قَصْثر 
لغ فخع. 
لج في الأمر : لازمَهُ وأبى أن يَنصرفٌ عنه ‏ 
خَرَجَ رَجُلَ يتَطوفُ بالبلاد» فائفْقَ وجودة بمكّة 
المُكرّمة في أثناء الح فأقحم نَفْسَه في الطّوافيء 
وحج مم الحجَاج مِنْ غير ترتيب سابق 
الاستعمال: رَصُفُ من يَعْمَلُ ما ليس في خطّته 


أو فى حسياته . 


المال الَافِعٌ 

خْيِْرُ مالك ما تفعَك. 
خيرُ المال ما يُنفقةٌ المرة فيكسب به 

به أوْ عقا يصون ماله في المُستقيّل أو ب 

عمل مالع لذي في الخير. 
الاستعمال: الحثّ على إنفاقي الما فيما يعد 

بالتّفْع على صاحبه. 


المُفاضَلةٌ 


ولام]) في القَمَر ضياء. والشم أغوأ منْهُ, 


القمرٌ يُنِرُ في الظّلام وَيْبِدَدُ الظُلُْماتِ بنوره» 
والشمسن نير أيضًا ولكنها شد ضييا 
وهكذا نرى التافع المُفِيدَ ومن هو أشد نفمًا وأكثرٌ 


الاستعمال: التَعبِيرٌ عن تفضيل الشيه على شبيهه 
في التفعم , 


الوَحْشْةٌ في الوطّنٍ 


ذَهابُ الأعلام . 
الوَحمَة : الاتقطاعٌ وبُعدُ القلوب عن المَوذّات. 


والانقطاع والهم 
عند موت العظماء والعلماو والمشاهير مِنْ أصحاب 
الفكر والزأعر لأنهم عقل الأمّة المُفكرٌ. 

الاستعمال: التَعبِيرُ عَنْ أهميّة العظماه والمشاهيرٍ 
في الأمة, 
ِسَُْ الأعمال إلى غَيْرٍ فاعليها 
ز١هم)‏ حلب بْنيّ رس على يَديْه . 
( انظر القصة رقم )1١1‏ 

( كان حلب الماشية مِنْ أعمال الجال: وكان 
من العار أن تقوم به النساه عند كثير من أهلٍ 
البادية) , 

لقنا لجأت إلى ابني الصّغيرٍ لبقومٌ بالحلب - فلم 
يكن أحد من الررّجالٍ حاضرً) ‏ ولأنَّهُ ضعيف لا 
يَقرى على الخلب, فقد وَضَنْتْ كَفَي فوق كله 


لفق 
وَشَدَدْتْ عليه فدر لبن فالفعل في الظاهرٍ لابني 
ولكنّه في الحقيقة لي 
الاستعمال: النّميرٌ عن نسبة الأعمال إلى غيرٍ 
أصحابها وغير قاعليها الأصلتين . 


هَوانْ الأمررٍ على مَنْ لا يُكابدها 


”هم ما أهْرَنَ الحرْب على النّظَارَة . 


نْظارَةٌ: المُشاهدون. 


إن الّذينَ يُشاهِدون المَعركة ولا يُرَاولونَ القتال, 
لا يُشعرون بحقبقة ما يُكابده المُحاربُ ولا يُدرٍكون 
هَوْلَ الموقف, فَالمُقاتِلٌ رَحْدَهُ هو الذي يكتوي بنارٍ 
الحرب, ويَشعر يقسوتها, ويُقدرُ ما يبدل في الحرب 
من جهد , وما يُلاقيه أصحابها مِنْ عناو. 

الاستعمال: وَصْفٌ من يَحكمّ على الأمورٍ مِنْ 
بعيدٍ دون أن يُكابدها ويُمارستها . 


هذا اميل لعبيد الله بن زياد. قاله لهانئ بن 
مروة المراويء وكان ْله بن عقيل بنٍ أبي طالب 
قد استخفى عنده أَيَامَ بعَتَهُ الحسينُ بِنْ علي فلم 
بلع مكاته عبيدٌ الله أرسلَ ماني قنأنه فكتمة 


تود رَحَوْقَةُ فقا : 
عند ذلك قال عبد الله: أبْدَى الصّربحٌ عن الرّغْوَة. 
( ؟_) أنبع القرّس نجاتها والثاقة زماقها . 

قاد ضَرَارُ بن عمرو ضبّةَ إلى الشّام , فأغار على 
كلب بن وَبْرةَ فأصاب فيهم وَغَنمَ وستى . فكانت 
في السَِي الرَائْعَةُ وهي قبنةٌ كانت لعمرو بن تعلبة 
وبنت لها تُدعى ملمى. فار ضرَارٌ بالغنائم والسبي 
إلى أرض نَجْدٍ. 

ولمًا قَدِمَ عمو بن ثعلبة على قومه. ولم يكن قلا 
مَهِدَ غارةٌ ضار عليهم قيْلَ لَهُ: إن ضرا بِنَ عمرو 
أغاز على الحي, فَأَخَدَ الأموال وَسَبَى الدّراري» 
َطَلَب عمر بنْ نعلبة ضارا ربني لبة فلجقهم قبل 
أن يَصِلُوا إلى أرض نجْدٍ. فقال عمرر بن ثعلبة 
لضرًا رد عن مالي وأهلي» فَرَد عله ماله وأهله. 
م قال+ رذ خلَيّ قثناتي» فر عليه فيه الزائعة 


وَحَبَسَ ابنتها سلمى ء فقال له عمرٌو : ٠‏ يا أبا قييصة 


رفيا 


أنْبع. الفرس لجاتها :. 
( " )إذا عَرَ أخوك فَهُنْ. 

أغارَ رَجُل يُتَى هزيل بن هبيرةً التَغلبي - على 
قبيلة بتي ضبّةٌ فغنم. ثم أقبل بالغنائم على أصحابه» 
فقالوا اقسنهًا بيننا الناعة, فقال: و إِنّْي أخاف إِنْ 
َشَاغَلُْم باقسامها أن يُدرِكَكُمْ القومٌ فلا تستطيعوا 
الهرت». 

رَنَفضَ أصحابه هذا الاقتراح؛ وصمَّموا عَلى 
الرّجل 
حائرا: أبَقسمّ ينهم الغنيمة فتعرّض للش إذا لحقهُم 
بنو ب أمْ يُخالِفَ أصحاته فَيتعرّض لقَضبهم؟» 
م فَضضّل الإبقاة على صداقة إخوانهء فلان أمام 


شِدّيهم, ونْرل فقتم بيتهم الغنائمّ وهو يَقول: «إذا 


اقسام الغنيمة غير مُقدرين نُصحَة 


عَرٌ أخوك فَهَنْ :. 
( ؛ ) أماء سَمْعَا فأساء جابَةٌ. 
كان لسهيل بن عمروء ابن مضعرف. فَقَالَ لَهُ 


الأخنش ابن شريفب يومًا: أَئْنَ أُمْكَ؟ بريد - أين 


تؤمٌ - فَظَنَهُ يقول: أبْنَ أَمّكَ؟ فقال: ذَهَبِتْ تشتري 
ذقيقًا . فقال سَهِيلٌ : : أساة سَمْعًا فأساء جِابَة:. 
( ه) أشرى الشرٌّ صغاره. 


قدمَ صِيَادٌ قرية ومَعَدُ وعاة مملوة بالعسل ء 


1 


قصص الأمثال 


وكلبُ صيدء فَدَخَلَ على صاحب دكَانٍ وعرض 
عليه الل لتشتريّه. فَقَطَرَ مِنَ لعل قطرة» فأقبل 
زنبارٌ عليهاء وكان لصاحب الدكان ابن عرس + 
زنبار فالتهمة. فوتّب كلب 


الدكان فَقَلَهُ ولما علم أهلُ القرية بِمَا حَدَثُ 


لصاحب الدّكانٍ اجتمعوا رَهَجَموا على الصّبَادٍ 


وَبلَمَ أهل قربة الصَيّاد ما حَدَث لَهُ وَِكَلبه. 
فاجتمعوا وَهَاجَموا أهل قرية صاحيب الدكان» 


أفنى بعضهم بعضًا. فكانَ سبب هذا 


واقنئلوا حتى 
الشَّدْ الكبير ذلك الشَّرٌ المَغِرٌ الذي بَدَأ بنقطة 
العسل . 


أَغَبْرَةٌ رَجْبْئا؟ 
أغار بعضُ العرب على تعض , فهسب المُغارٌ 

عليهم يد قَعون أعداةهمء ركان رَجُلُ منهم قد قَعَدَ 

في بيته؛ ولم يَنهض للحرب كما نَهَضَ الشّجِعان 
ودارت المعركة حامية وذلا 


فففتّت زوجته من موقفه, وأخذ 


المُقاتلينَ ثم تنظ إليه! قََافله لِك مثهاء وقامَ إليها 
نَضَرَتها. فصاحت رَهِي تبكي وتُعثفه: أَغْبْرَة 
وَجْينا؟ 

أي : أتغار عَلَي مِن الناس ومن تظري إليهم: 


عَنْ لقاوالأعداء ؟ وَالغَيْرَةٌ لا تكون إلا للأبيّ 
الشجاع 19 


1 


| فإنك على العَدرٌ 


كَانَ لأبجربن جابر وَلَدُ رَعْبَ في الإسلام , 
قأتى أباه فقال: 00 تء إِنْي أرى قومًا دَخَلوا في 
هذا الدين , لين لَهُمٍ مثل قَرْبِي. ولا مثل 
قَشَرفوا . وأحِبٌ أن تأذن لي فيه 

قال: ويا بي إذا أزمغت عَلَى هذا فلا تَعجَل 
حنّى أقدم نعك على عمرّ فأوصبه بك. وإن كلت 
نى ما أقول لك: إِيَاكَ أنْ تكونَ 


لا بد فاعلاء فَحُذَ مد 


لك هِمَّهٌ دون الغاية الققصوى, وإِيّاكَ والسآمة فإنْ 
مدت قذَقَك الرّجال خَلْفَ أعقابهاء وإذا دَخَلتَ 
بَلَدَا. فأكي' 


من المّديق , فإنَّكَ على العَدرٌ قاد :. 


كا في موك جلي م ملك سمه حمَانٌ 
اختلقت عَلَبْهِ رعيَّتُّ لسوء سيرته فَمانُوا إلى أخيه 
وَريّنُوا لَه قثله. وخَالَقَهُمْ في ذَلِك رَجْل اميه 3 
رعين : رأى في القنلٍ غَدْرَا وسوء عاقبة, وندمًا من 
القاتل قد نر الوم من عينيد. فلما أدرلك أن مرا 
العواقب كَنْب بين من 
الشعر في صحيفة, وَأودعها عَسْرا ورجاه أن يحفظها 


وديعة حتى يطلبّها منه. 


فأخذها عمرو وَوضعها في خزانته دون أن يقرأ 
الشعرء ثم قتَلَ أخاه الملك وَجَلَسَ مكانه. وهنا طار 
نومُةُء واستحالَ سهرًا دائمًا. فاستشان الأطباة 
والمُنجّمِينَ فأخبروه أنَّ هذا مِأنْ قال أخيدء لا 
يذوق طعمَ الوم . ويبقى ليله ساهِرً. لَقَضِب مِمُن 
أشارّ عَليهِ بالقتل أو ساعَدّه فيه وَقَلَهُمْ جميمًا. قلمًا 
جاة دورٌ ذي رعين ٠‏ قال له: د أيّها الملك إِنَّ لي 


عندك براءة مما تريد [ 


المتَحيَةٌ الّي أودعتّك إيّاها ». فاستدقى خازته 
لبُحضِرَهَا فإذا فيها عذان البيتان: 
ألا قن تعتري مقر قوم 
فإنا حِلِرٌ غَدرّت وخانتت 
فتعذرةٌ الإله لذي رعين 
( 9 ) أمْرَ مُبكياتك لا أمْرَ مُمْحِكاتك . 
كان لفناة مِنْ العَرب عقت وغايام ازكانت 
ارَتْ خالاتها عاملتها برق 
وأضحكتها. ولمَ ينها إلى خط أو عبب قَنسرٌ 
لذلك, وإذا زارّت عتاتها أُدَبْنَها وَحَاسَبتَها ونبّهْتها 
إلى الأخطاء والعيوب» فكانَت تألَفْ خالاتها 


وتُحِيّهن؛ وتَنفَرُ مِنْ عمّاتها 

ولمًا رأى أبُوها مَيْلَها إلى خالاتها وانصراقها 
إليهن. ونفورها من عَمَاتها وإعراضتها عنهُنْ ناقَشَها 
في ذلِك؛ فقالت: م إن خَالاني يُضحكتبيء أما 
عتاتي فَبُبكيتّي ». فَقَالَ أبُوهاء أمر مُبكيان 
مُضحكاتك ,. أي: إقبلي أمرّ ُبكياتك فإنّهُ أنفع 
لكء أنَا أميُ مُضحكاتك فإِنْهُ إذا سرك الوم فسوف 


يسوؤك عدا 


. إن الصا قُرِعَت لذي الحلم‎ ) ٠ 


كان عام بن الظررب العدواني من حَكَماءِ 


لَب لا تعدلٌ بفهمه فَهمّا ولا يحُكبه حكماء 


وأطلقت عليه لَقَبّ و ذي الحلم». 
فلا كَبرَ وَطَمَنَ في السَنُ» نكر من عقله شيقا» 
فَقَالَ لبنيه: «لقد كبرت سنْيء وَعَرض لي سَهرء 


فإذا رأيتموني حرجت مِن كلامسيء وأخذت في 


قصص الأمثال 
: افْرَعوا لي الجن (الترس) بالمّصا . 
فكانّ أولاده يَقرعون له القصا كلّما خَرَجَ مِن 


كلامه أو سهاء قينتبة. 


11 إن غَدًا لناظِره قريب. 

خَرَجَ التعَمانَ بن الشَذرٍ ملك الحيرة ذات يوم 
للصّيدٍ ‏ فاتفرة 
إلى بيت رَجْل مِنْ طَبْوء , وَطْلَبّ المأوى. فاستضاقه 
الرَجُلّ وزوجِتُهُ وأكْرماء دون أن يَعرفا. وني 
الصّباح أخبرَهُما أَنَّهُ الملِك تمان أنه يُحِبّ أن 
يُكافِتَهُما على كَرَمِهِما وحن صنبيهما. 

ومرت الأيّامُ وأصاتت الطائيّ ضائقةٌ؛ قَدَهَبّ 
الى التُحمان يَطلبُ بعضن العون - ركان للتُعمانٍ 
يسمّى يومَ البؤسء لا يُقَدم عليه أَحدّ فيه إلا 
فَقَدِمْ الطائي في ذلك اليرمء قساء التُعمانَ, إذْ كان 
يود أن يُحين إِلَيه. ولكنّه اضطُرٌ إلى الأمر بقتله, 

ولم يجزع الرّجِلٌ» ولكنّه استمهل التُعمانَ حنى 
َرجع إلى أهله فيوغهم ثم بعوذ . تقدّم رَجُلٌ وكفَل 
الطائي فرضي تمان - أعطى النْعَمانُ الطائي 


عَْ أصحابه, وأمطرنهُ السّمام» فلجأ 


يدم 


عض المال, وحَدَّدَ له وقنًا كافيًا يعردُ فيه. 
مضى الوقت, ولم يبق على الأجل المضروب إلا 
يوم فأرسل التُعمان تتكفيل اليستعفا لقتل بدل 

الطائي الذي لم يعدذء فاستمهلهُ الرّجل قائلًا : 

فإن يك صَدْرٌ هذا التِوم وَلْى 
فإِنَّ غدا عاقره قريب. 
فلمًا أصبّح التُعمانُ ركيب خيلّه. واصطحب 
فرساتّه ومعهمٌ الأملحةٌ: وذهب إلى المكان الذي 
ابلهُ فيه الطائيٌ؛ وأمرْ بقعل الرجل ؛ وأوفلك 
» فقالَ له وزراؤٌه: «ليس لك أن 


قصص الأمثال 


هن 


تَقْبلَهُ حنّى يُكمل يومه. فَترَكَه. وكان التعمانٌ يريد 
أن يقتل الرّجل لينجو الطائيُ مِنَ القتل . فما كات 
1 شخصُ من بعيدء فَمَرَ 
التُممانُ اياف بقتله, فقيل لَهُ: ه نيس لَك أن تقتله 
حتى بنك الشّخصُ فتعلم مَنْ مرَه. فانتظرَ حتّى 
رَصَل الرَجُل. فإذا هو الطائي . 

فنمًا نَظَرَ إلبه تمان شق عليْه حضورٌة؛ فقال 


لَهُ: دما ذَنّقَكَ إلى الرُجوع تعمد أن نجزت من 
القبل ؟ع قَالَ: , الوفاء .. 

تئر لتُعمانُ بفعل الطائيّ وقولهء فَمَفَا عَنهُ وغنٍ 
الرّجل . رَتَرْكَ القع منذ ذلك البرم . 


(؟1) إنف جنردًا منها العَل! 

أرسل علي بن أبي طالب مُحمَّد بن أبي بكر واليّا 
مِنْ قبله على مصر, ثم بلَفَهُ أن المصرتين قد 
انتفضوا عليه فولى الأشتر مكانة 

ولمًا عَلِمْ مُعاويةٌ بن أبي سفيان بتولية الأشتر 
مصنء عَظَمَ عليه الأمرُء وَرَآى أن الأشثر لَوْ دَخَلَهَا 
لأخْطا الثورة التي أثارها أتباعه الأمويّون على 
مُحمَّدٍ بن أبي بكرء وحيئذاك تمتسمٌ مصرٌ على 
معاوية ويضبعٌ أمله بنها. 

وَفَخَرْ معاويةُ في الأمر ثم بعسث إلى المُسوني 
الخراج بالقلزم . واد مَمَهُ على أنْ يكفبهُ الأشترء 
يُعفيَُ في مُقابل ذلك مِن الخراج ما بقياء وَخَرج 
الأشترٌ من العراق وسار إلى مصرّ حنى انتهى إلى 
القلزم ‏ فاستقلة تتولق الخراج استقبالا حَسَنَاء 


وعرض عليه النزول عنده فَتَرّل. 
المُقامُ أنَاهُ بطعام فأْكَلَء ثم بشّرةٍ 
عن عسل وَمنّمَ فيه سما فَشَربَهِ الأغدرٌ فمات. وبل 


ولمًا استقرٌ 


معاوية موت الأشتر فَسْرٌ سرور عظيمًا وقال: إِنَّ لله 
جتردًا مِنْها العَسلُ! أي إن الهلا قد يخفى في 
الشيء المحبوب. 
(18) إِنْما أكلت يَرمَ أكل الَو الأبيتض. 
اغَتْ ثلائةٌ نيران في أجَمةء وكان واحد منها 

أبيض » والثاني أسوة والثالثُ أحمر. وكان في هذه 
الأجمة أسَد: لا يَقدرٌ أن يفترستها لاجتماعها عليهء 
واتّحادها . 

وذات يوم قال الأسَدٌ للثُورين الأحمسرٍ 
والأسود: :إن وجوة التُورٍ الأبيض بيئنًا خطرٌ 
عليا؛ أنه يدل علينا ببيافيه, أمّا نحي القلائةٌ 
َألواننا مُتمائلة, فلو تَرَكتّمانِي آكُنهُ صفت لنَا 


الأَجَمَةٌ: فقالا : هْرَ أمامك فَكْلَهُ فَأكَلَهُ. 
رمرّت الأيَامُ وجاء الأسَدُ إلى الثُورٍ الأحمر». 
وقال لَهُ: د إن لرني مثل 


فقال لقو الأحمنٌ: هن 


3 الا الأسَدُ والنُورُ الأحمرء 
رَرَأى الأسد أَنّهُ قَدْ تمكّن مِنْ هذا الثّرٍ بعد فقد 
صاحبيه : فقال لَهُ: أيّها الثُورُ سآكُلّكَ لا محالة! 
فَقَالَ الثُور: ذَعْنِي أنادي ثلانًا. فقال الأسد: افعل. 
فنادى الثُورُ بأعلى متوته: ألا إِنّي أكلت يَرْمَ أكل 
الثُورُ الأبييض. 
١ ) 35‏ إن من البيان لبخرا » 
(حديث شريف) 

وَقْدَ عَلَى رَسُول الله يِه رجال من بيني ت 


فيهم عمرو ين الأهتر. والزبرقانينُ بدرٍء فسأن 


الرتسول عمرو بن الأهتم عن منزلة الزبرقان. فقا 


له رَجْلَ ماع في قومدء قري الحجة. 
ريع البديهة » حام. لحماة: . فقال الرّبرقان غاضيًا : 
ديا رسول الله إن لَيعلمٌ مِنّي أكثر مِنْ عذا ولكنّه 
حَسَدَني » فَقَالٌ عمرّو: أمَا والله إِنَّهُ لقليلُ المروءة: 
أحمق الوالدٍ » لَكيمٌ الخال . 

فعجب الرْسولٌ كيف غير عمرو رَأَيَهُ فقال 
عمرو: «والله يا رسول الله ما كذِبْتُ في الأولى» 


َلَقْد مدقت في الأخرى». ثمّ فر هذا 
الظاهر قائلًا: ؛ ولكنّى رضبيت فقلت أحسن ما 
عَلِسْتُ, رَسَخَطت فَقْلت أفْبَمَ ما وجذات:. 

فال رسول الله يِه : ٠‏ إنّ مِنَ البيانٍ لخر ». 
إن وراء الأكمَة ما رّرائها . 
نت أمَةٌ صديقها أنْ تأنه ورا الأكمة إذا 
مِنْ مهنة أهلها وأتمّت أعمالها ليلا فَثَعْلَها 
أهلّ الدارٍ عَنْ إنجاز رَعْدِها بما يأمروتها من 
العمل , فَقَالَتَ حين غلتها الشُوق: , حَبَسْتُمُوني إن 
وّراة الأكَخة ما رراتعا», ١‏ 


إيَاكٍ أعني واسمّعي يا جارةٌ. 

خرج سَهْلَ بنْ مالك الفزاريٌ يريدٌ التعمانَ. فمنّ 
بتعض أحباء طبَئ , فسأل عن سَيّدٍ الحي. فقيل لَه 
حارثةٌ بن لأم, فدهب إلبه دك 0 افيا 


قصص الأمثال 


أسبَخ يهرّى حُرةُ بغطارة 
إياك أعنسي واسمّعسي يا ججازة 
فلمًا سَمِعَت قوله ع أنه يَقصدّماء فقالت 
له : أتِمْ ما أقنت مُكَرَمَا ؛ ثم ارتَجِل متى قِنْت 
فارتحل فى التعسا قحي وأ:6, فلم جع مز 
على أخيها؛ وخَطَبها وترَوّجَها وسار بها إلى قومه. 
(1) عض البقاع أب بن تغف . 
ّ لمُعاوية بن أبي سفيانَ في 


عرض أعرابي 
ظريق: 6 ونائد العطاء فغتضب مُعاوية وَرَجَسرَه. 
فتركة الأعرابيّ وانتظرَ. د م عارد سؤاله في مكانٍ 
آخر. فصاح به معاويةٌ : 


٠‏ ألَمْ تسألني يا أعرابيّ آنفًا ؟1» 
فقال الأعرابي: «ولكن... بعضُ البقاع أَئِمَنُ 
فأعجب مُعاوية كلام الأعرابي؛ وأمر لَهُ بصلة. 
وَقَدْ قَصّدَ الأعرايٌ بكلامه أن الفآروف يُمكينٌ أن 
تنغيْرَ ما بَحدثُ في مكان قد بَحَدْثُ غيرُهُ في 
مكان آخرء رَمَنْ لَمْ يئل طلبّه فعلبه أنْ يَصبرَ لغرصة 
أخرى 


لعن تمر الخ ول ناكل بتايها. 


وبينها كان الأسدي الكهل جالِنا بفناء قوب - 
5 الفتاةٌ بجانه. إِذْ أقبل شباب من بَنِي 


قصص الأمثال 

فقال لها زوجها : ٠‏ لماذا تَبكين ؟2 

قالت: وما لي وللشيرخ الَذينْ يَنهضّون 
كالفروخ ؟, 

فقال لها زوجها: , تَكلَنك أمكِ! تجوعٌ الخرَةٌ 
ولا تَأكُلُ بنْديَيْها ,. 

أي أنه يُْفضَل أنْ يعيش دون هذه المرأة. بعدمًا 
بدا من وضاغتها على الرُهْمْ ممًا تَتمنّمْ به من جمالٍ 
ومن حاجته إليها , 
١9‏ ) ترى الفثبات كالنّخل , وما يُدريك ما 
الذخل . 

كان لفتاة عربيّة جميلة أخت عاقلةً ذاتُ رأهر 
وحكمة. وذات يسوم جاة بعض شباب العرب 
لبَحطَّوا الفتاةً الجميلة, وكانرا ذوي مَظهر وأئهة. 
فَاستَطْلَعَتِ الفتاةٌ رأ أخيهاء فقالت لَهَا الأخت 
العاقلة له تنخدعي - يا أختي ‏ بالمظهرء فقد 
يُحفِي غير ما يُظهرء تَرَى الفتبان كالثخل . وَمَا 
يريك ما الدّخْل! 

َلَمْ تقبل الفناةٌ نصح أختها العاقلة المُجرّبة, 
وواقَقَتَ على الرّوا مؤلاء الع 

وَلْمْ تلبث ال 


أحَد هؤلاء الشباب. 


عند زوجها إلا قلبلا. حتى أغار 
عليهم فوارِس فأسَروها فَِمَن أسْرُوا مِنَ الناءء وَلَمْ 
يقدِر زوجها عَلَى إنقاذها . 

وَبَيْنَما مي تسر مَعْ آسريها بَكَتْء فََأنُوها: ما 
يُبكيك ؟ أفراق زوجك ٠19‏ 

فقالت: ٠‏ قبّحه الله». قالوا : ٠‏ لَقَدْ كان جميلا ». 
قَالَتَ « قبح الله جمالا لا نفع مِنْهُ إنمًا أبعي على 
سمعت كلاتها... نَرَى الفثِانَ كالتّخْل » وما 
يُدْريك ما الدّخل1» 


كد 


[ .1 ) ممع بالمعيدِي خيرم أن قراه. 

كان الصُذر بن ماه لماه يَسمعُ عن َل ين 
معد, ويُعجّهُ ما يَبلقُُ غَنْهُ فأرسَل إلبه لتتحضر بين 
يديه قيرى ذلك الرّجْلَ العظيمء الذي ملأت صورثة 
قلبّه. واستحودّت عَلَى إعجابه فلمًا جاةة لَمْ يَجِدهُ 
كما سَميمء قَالَ: 


َل بالمعيدي خَين ين أن 


ترا 20 
5١‏ ) تكن أزأتها رَلدَا. 
كان في بَنِي فزارة سبعةٌ إخوةّء من ببنهم واحدا 


أحمق اسمَهُ ١‏ بَنِهَس» وذات يوم أ 


ذلك فقالوا: لقد أحيّت أ بيهن بَبْهَا» فلما 
سَمِعَ ذلك قَالَ: تُكْل أزْأمها ولذا. 


قبيحًا دميمًا. فكانٌ الجميل يقولٌ 
لها: :عاشريناء وانظري إليناء. وكانٌ الدّمِيم يقول 
لَهَا: « جاوريناء وأخبُريداء. فكانت تميل إلى 
الجميل وتصدٌ الدميم. 

ورأت المرأةٌ أن تَخترَ الرّجلين لتعرف مقدار 


لخدا 

غهامتهماء فَطَلَبَت من كل منهما أن يَنحرّ جزورًا 
(ما تصلح لأن يبح من الإبل)» شم جاءنْهُما 
نُحكرةٌ وبدأت بالجميل , فَرَجَدته عند القِذر 
يَلْحَُ الدسَمء ويأكل الشّحْمَء ويقول: « احتفظوا 


وبعطي كل تن سألة نالك فاتن ها بأطايب 


الجزور 

وَلمًا أصبخ الصاحٌ, رَارَهَا الرّجلانء فَكَشَفَتْ 
ضُْ قصّتها متهُماء ورفضتٍ الزُواج مِنَ الجميل ء 
وتروجت الدَميم. 
3 جزاء سبنماز. 

أراذ النعمانْ مَلِكُ الحيرة أنْ يبي لتشيه قصرًا 
عظيمّاء فكلّف بناة ماهرًا - يقال لَهُ سِِمَارٌ ‏ بناته. 
فاجتهد سسْمَارٌ في إنزاله على أحسن صورة» وترّب 
عليه ه أحسن الجزاء وخير المثوبة. 

وأعجب التُعمانُ بالقصر إعجايًا شديداء وشَّكَرَ 
سسْمَارَ على عمله المظيم شم استدعاه في أحِدٍ 
الأتام . وطلب مِنْهُ أنْ يَتجوّلَ معّه في جوانب 


وَطافَ التُعمانُ وَسِْمَارٌ بجميع جواتب القصرء 
لم صّعدا إلى ستطحهء فَسَألَه التعمان: و هَلْ هناك 


قصرّ مثلّ هذا ؟ ٠‏ فأجابة سنمَارٌ: « كلا ,. ثم سألةُ: 
هل هناك بَنَاة غيرك يستطيعٌ أن يبني مثلَّ هذا 
القصر ؟ » أجاب سِثْمَارٌ : د كلا . 

فَكْرَ التُعمانَ سريمًا... إذا عاش هذا البنام 


ل ل 2 : 
فسيبني قصورا أخرى اجمل من هذا القصر.. 


قصص الأمثال 
يُلقوا يسنمارَ مِنْ سطح 
عُْنْقَهُ وَسَاتَ. وصار الناسُ 


ستمّار ؛ لمن يُقدام خَيرًا 


عُرِفَ أحدُ رك ان كرض لفل 
مملكته. فَقَدْ كان يَعْصْبْهِم أموالهم وأملاكهم , وكان 
الكهنةٌ يَنصحوتةُ بالتزام 
الشّعب عليه, قلا بَهتمٌ بذك التحذيرٍ, 


العدل ويُحذّروته مِن ثورة 


وكانَ لهذا الملك زوججةٌ عاقلة طَيْبِةٌ تَرَى 
أخطاءه. وَظَلْمَه لرعيته. وتسم | 
والمحرومين والمظلومين» فرج 
العدل. وحدّرته ثورتهم, قَسَشَر منها قائلا: ٠‏ جَوْغ 

وََبِثَ الذلك زَْانًا في ظُلمه لا يَممْ تُصحاء 
ولا يكف عَنْ ظُلمِه: حثى ضاق به الشّعبّ فثاروا 
عليه قله َألَْوا جِتَتهُ في الطّربق ٠‏ فسخر به 
قال ساخرًا: و ريما أكَل 


بالكلاب التي إذا جَاعَت تَبقَت أصحاتها طَلبَا 
الام 

الاستممال: يُضَرْبُ هذا المئل لجل اللليم 
[5؟ ) حال الجريض دون القريض . 

كان للمُنذر مَلِكِ الحيرة في كل عام يوم يُسمّى 
يومَ البؤس , تركب فبه فلا يلقاءً أحَدَ إلا قبل 

َحَدَث أن ركب المَلِك في ذُنِكَ اليوم قطلع 


عليه عبيدٌ بن الأبرص الشاعرًء فلمتا رآ عبيدٌ 
أنهُ في ذلِك اليوم أيقنَ بالقلاك. إِذ كَانَ 
على يقين من أن المنذر لَنْ يَدَعَهُ كما لَمْ يَدَعْ أحدًا 
يلقاه في ذلك اليوم وَل كان أعز عزيز عليه . 

وبينما عبيد في خوفه واضطرابه من أن يَقطم 
الشف رقبتهُ, غصّ بريقه. وإذا بالمنذر يطلب منه 


أنْ يُنشِدَهُ شبنًا من شعره ولكنّ عبيدًا كان في تلك 
الحالة العصبة فقال: و حال الجريض درن 
نّ الجاف الذي أغصٌ به في 


ن القبال العريية رد 
اسمّه خرافةٌ. رذات يوم اسْتَهْوَلهُ جَنبةٌ فسا متها 
وانقَطَمَتْ أخبارُهٌ عن قَرِْهء وَمَكَتَ مدّة لا يَعرِفونَ 


عاد إليهم خرافةٌ لِيخبرَهُم أنَّ الجتبّة 
أَخَذَنْهُ إلى بلادها وَأرّته عجائتها وغرائتها . 


وحركاتهم؛ رمآكلهم ومشاربهم. ومساكتهم. وطرق 
حُكْمِهِم. وأعمالهم بينما قرئه يَسمِعونَ ويَدهشون 
لتلك القصص العجيبة الي لا يُصلقُها العقلٌ. 
وأصبحوا كلما سَيمُوا من أحد حديئًا لا يقل 
قَالوا: ١‏ حديثُ خرافة؛ تكذيبًا لَه واستبعادا 


لحدوث ما يرويه. 


الحديثُ ذو شُجونٍ 
كان نِضبّة 


- وهو مِن أولاد مُضَنَ ‏ ابنانء الأول 


اسَمّهُ سعد والثاني اسمّهُ سعيدٌ ات يوم تفرت 


إبل ضبّة. فَأرْسَلَ ولَدَيْهِ في طلبهاء فأخذا يبحثان 


را 

غنهاء وانطلق كل مِنهُّما في طريق ء فَوَجَدَها سعد 
فأعاذهاء واستمر سعيد في بَخْته. 

وبيئما سعيدٌ يَجَدّ في طلب الإبل قابَلة 

الحارث بن كعب. وكان سعيدٌ يرتدي ثوبين» 

فطلهما الحارث فَرَقَض, فَفَتَلَهُ وَأَحَذَ تو 


َل فلم ب 
ذات عام ء فَلَمَا كان بسوق عكاظ , لقي الحارث بن 
َهُمَاء فقال لَهُ: 
« هَل أنت مُخبري ما هذان الُوبانٍ اللّذان عليك ؟, 


كعب, فرأى عليه نوي ابه فَعَرَ 


نَفسَة ثم تر إلى الحارث قرأى مُعَةُ 
له و سيك هذا ؟» قال: , تَمَْو. قال , قأعطنيه, 
َإنّي أظنَهُ صَارِمًا». فَأغطاهٌ الحارث 


أنتك ضيه بالشيففء وَتَأكد أَنَهُ جر الحاريثة 


من دفاعه, فهر اتيف في يَدٍ 
والحدية ذو مُجْروء أي أن حديفانة 


يُحَكّى أن الرسول عق عندمَا خَرَحٍ في غزوة 
بدرء بادرَ المُشركينَ إلى الماء فَمَرَلَ أدتَى ماو مِنْ 


د يا رسول الله.,. 


أهذا منزل أنزككة الله ليمنَ لنَا أن تَتقدمة أ تَتَآغَّرَ 


تدر فقال لَهُ الحباب بن المُنذ 


1 


قصص الأمثال 


بل 


َأ والحرب والمكيدةٌ». قالَ: ويا رسول الله. 


عَْهُ أَمْ هُوَ الرّأيّ والحربٌُ والمكيدةٌ؟» قال 


ا 
فإنّ هذا ليس لَك بمنزل» فانهض بالئاس حتى تأتي 


أدني ماع سواه مِنَ القوم فننزلَه » ثمّ نغورٌ ما وراة» 
مِنْ القلبء ثم تبني عليه حوضا ونملأةٌ ماة. فتشربت 
ولا يشربواء ثم نقاتلهُم :. 
َمل سول يله ما أشار به الحبابة. 
[9؟ ) الحَرْبُ سجال. 
قال أب سْفيانَ يَومَ أَحدٍ بَعدما وََعَتٍ الهزيمةٌ 
ديا رسول الله ألا أجيئه ؛ قَالَ: ٠‏ تلى با عُصَر٠.‏ قَالَ 
أغلى وَأجَل؛ فَقَالَ أبو سُفيان: «يا ابن 


عْمْرُ: ٠‏ الله أغلى وا 
الخطاب. إِنهُ يوم المتمتء يَْمًا بيوم بدرٍء وإن 
الأيَامْ دُوْلَ» ون الخرْب سجال». فَقال عُمَرُ: » ولا 
سواك قثلانا في الجن وَقَتَلاكمٌ في 
سفبات: و إنْكم لَمََعَمونَ ذيك, تقد خَبّنا إذن 


الثار ٠‏ فَقَالَ أبو 


رخرناة. 
افد 
لع 
أحَدّ الرّبيعٌ بن زياد العبسيّ مِنْ قيس بن 
زهير بن جذيمة دِرْعَاء ولمًا طَلَبْهُ قبس مِنْهُ أتَى 


من شر سماعة . 


الربيمٌ أن يْردّه لَه وذات يوم فَاجَا قيس آَم الربيع, 
وهي على راحلنها في مسر لَهَاء فأراد أن يذهب بها 
رهيئة حتى يَسْتَرِدَ دِرْعَُ. فقالت أ الزبيع : 
غَابْ عنكَ عقلّك يا قيمن؟ أترى 
سبُصالحوتك وتردون دِرْعَك. وقد ذ 


دأين 
زياد 


باهم 
يَمبِنا وشْمالًا: وقال الام ما قَالُوا وشاؤوا؟ إن 
حَسْبَك مِنْ شر سماعَة ». 

أي: اكتف من الشّرَ بسماعه ولا تُعاينْةُء ويجوز 


أن ثرا 


كفيك سماعٌ الشرّء إن لم 
ولم تستب إليه. 

0) حَنبك من عَنَى شِع وري . 
لز أمرل قير - العام الجاهليّ لكل أنه 


والتّسليم بمَا آل إليه الحال. وَيِمًا قال يَذْكرٌ يغزى 
كانت لَهُ: 
إذا ما لَمْ تكن إبل فَمِمْرَّى 


كأن رون جلها العِصِيٌ 


كان رَجُْلَ مِنْ كَلْب يقال له مريرٌء وكاث لَهُ 
أَخَانٍ أكبرٌ منه يُقَالُ لَهما مرازةٌ ومُرَةٌ وكا مَريرٌ 

لِمنا مُغيرَا » وكان بُقالٌ لَهُ الذئب , 
خْرَج مرارةٌ - ذات بوم - يَتصيّد في جيل لهم 
فاختطقه الجن وَبَلَم أهلهُ خَبَرُهٌ قانطلق مُرَةٌ في 
أثَروء فلمًا وْصّلْ إلى المكان نَفْسِهِ اختُطِفَ» وكان 
دم بَلَعَهُ الخَبرء فأقسم أن يثأرّ 


مَريرٌ غائبّاء فلمًا 
لأخويه. 

وحمل مريرٌ قوبتة وأخَذ أسْهمّاء ثم الطلق إلى 
ذَلِك الجَبل الذي هَلِكَ فيه أَخَواةُ فمكث فيه سبغة 
يام لا يَرَى شيقاء وفي اليوم ‏ الثامن إذا عر بظبيء 
قَرَماهُ قأصاته. فتَهْض الظَيْ حتى وَقَمَ في أسفلٍ 
الجبل » فلما ريت الم رَأى شخهًا قائًا على 
صحرة يُنادي وَيُهِددٌ مَنْ رمى ذَلِكِ الظَبِيّ الأسوةء 


قتصص الأمثال 


فصاح به مريرٌ مُهِدَدًا مُتوغذا من قل أخويه. 


فتوارى ١‏ 
وأصابت مَريرًا حمَّى فَعلَبتّه عيناه ونام فجاءة 
فاحتَمَلهُء ولمًا استيقظ مرير سَأَلَهُ !' 


أنائك وَقَدْ كُنْتَ حَذِرًا ؟! فقال في حرة: د الحُمّى 


أفرني لَك ». 


حَنّ فاح لئس منها . 
نتن قرفي اام يا هفل : حينَ قال 


بن منهاء أئا تن من القداح» تقصد أن الوليدة 
يُفتخر' بقبيلةٍ هر لبس منها . 


4" ) خالف تُذكن. 
كانَ الحطيئةٌ مشهورًا بهجائه اللاذع , وحَداث أن 
ذهب إلى الكوفة. فقاتل رجلا فقال لَهُ: , ذُلَنِي 


النّهْاس المِجْلي. فَمضى نحوّ دارهء فَصادفَهُ فَقال: 
٠لاء‏ قال: و إن اسمّك لَشْبية 


٠أنت‏ عنيبة؟: قال: 
بذلك ؛ قال: وأنا عتبِةٌ فَمَنْ أنت؟ قال: وأنا 
جَرُول؛ قال: ١‏ وَسَنْ جَرْرَل؟»: قال: أبو مُكيكة. 


قال ٠‏ والله ما ازذذت إلا عَمَى». قال: وأنا 


الحطيئةٌ. قال: , مَرْحبًا بك١‏ قال الحطيفةٌ 


١‏ فحدائبي عَنْ أشعر الناس من هُرَ. قال: وأنتاء 
قال الحّطيئهٌ: ٠‏ خائف تُذكَه بل أشعرٌ متي الذي 


رفيلك 

َمَن يك ذا فل فَيَنِخُل بِقَمْيِه 
عَلَى قؤيه بُنتَفن نه ريِذمم 
قترف لجل اما يد الخطيدة. وأحسة 


صلتّه. وخرج الحُطيئةٌ من عنده وهو يقولٌ: 
سنت فلم تبن وَلَمْ فط طاللا 
فيان لا ذَم عَلتِك ولا خشلد. 
خامِري أَمّ عامر . 

كان للغزب طرق في صبد أمْ عامرٍ (الملّبْ) 
ومن طُرقهم في صيدها اعتماذا على ما تَنْصفُ يه من 
حمق وَعَفْلَةَ أن الصّائذ يترقيُها حتّى تتدخل 
جحرّهاء ثم يَسد فتحة الجخْرٍ ليم عنها الفثُوة فلا 
تحمل عليه ثم يقول لها: خايري أمّْ عامرٍ ( أي 
اهدئي في جحرك واستقزي فيه) وأبشري بصي 
سمين . فتحزنُ عندما تسم هذا الكلامٌ: فيقول: أمّ 
عامرٍ لَيْنْتْ في جحرهاء فتمدٌ يديها ورجلبها, 
ويستمرٌ في ندائهاء وهي تُواصلٌ مد يَدَيْها ورِجلَيِها 
حتى يَتمككّنَ منهاء فتربط يَديْها ورِجلإها ثم يَجِيما 
خارج الجحر 

وهكذا فَإنّها يسبب حمقها تنخدعٌ بكلام الصُيادٍ 

قتَلَ جذيمة الأبرش أبا الربَاهِ ملك الجزيرة» 
فعزتت على الثأر لأبيهاء وأرسلت إلى جذيمة - 
وكان ملا على شاط ل الغفرات - تَعرض عليه الزواج 


إلى تمل ال جر مش اقطين بن ممق افد 
حدّره من خداعها ومَكْرها . 
استعد جذيمةٌ للذّهاب إلى مملكة الزباء ووفع 


1 


تمص الأمثال 


: إئى قصير وقال لَهُ: 
: كيف ثرى يا قصيٌ؟» قال: خَطب يمي في خَطبٍ 
ذلك جزة من المؤامَرة المُدبّرَةِ له» 
ومُقدّمةٌ لما يَنتظرْهُ من مر نم قالَ له: وستلقاك 
الجبوشنء فإن سارت أمامّك فالمرأةٌ صادقةٌ. وإنْ 
د وأحاطت بك من خَلفِك فالقومٌ 
غادرون فاهْرّبْ. 


وَحَدَثَ ما ثرقُمَ قصيرء فأحاطت جيوشش الزباء 
بجزيمة, وَحَاوْلَ الفراز فعجرء وسَارَت وى ا 


ل | خلا َك الجر فبيضي واعطفري | 


هذا المَثَلُ شطرٌ لبيت أنشدهُ طَرّفةٌ بن اليد 
ار الجاهلي: عنذما خرج وهو صبي مع جماءةٍ 
في سْفَر فَنَرَنُوا على ماو وكانَ مع طرفة فحٌ: 
ننصبه للقئابر : وظلَ طوال بومه برها فَلمْ يُفلحْ في 
صبد إحداها: فحمل فشَّه وَرْجَعْ إلى قومه 

وَلمًا بدأوا في مُعادَرة المكان. نظر طَرَفةٌ فرأى 
القنابز قد أقْبلتْ لالتقاط ما كان قد ير لها من 


خلا لك الجر قيضي واصطْقِري 
وتقري ما شئت أن تتقري 

كذ رَحَلَ الصَّيَادُ عَنك قأتشِري 
وَرَفُعَ لقم ماذا تئذري 

لا بد بن ميْدِكِ يَرْمَا قاصبري. 
م دوت ذا وَيَنْفَقُ الحمارٌ. 


أراد رَجُل أن يبع حمارة, فَذَهَبٍ إلى المشور 


(الدلال) الذي يَعرضّ الدوا 
امداخ حماري واذكز محاسته ولك مكا 
إذا استطعت بِيعّه بثمن غا. وَذَهَبّ الرّجِلُّ إلى 
الوق بحماروء فأقبلَ نحرَهُ المشورٌ قائلّا بصوتٍ 
مرتقع : أهذا حمارٌك الذي كنت تَصِيدٌ عليه 
الوحشن؟ فَشَعْر الرّجْلَ أنْ هذا المدح مالع فيه 
وربّما يُحدِثُ عند التاس أثرا عكسيّا. فتتصرفون 


2 


وماله: وبيدما هُرَ في طريقة خَرجَ عليه بعض قطاعٍ 
الطَّرق» وأرادُوا سرقة ما مقه مِنْ مال بالقوَّة. 
أصابت المُفَاجَأة الرّجِلَّء وحار ماذا يَفعل» فأمَرُوه 
بترك ما ممه من المال والأهل والنجا ل 
هذا مالي فَحدُوُ واتركوا الحَرم. لماح أحدهم: 
إذا أَرَدْتَ أنْ نفعل ما تريدٌ فألق رمخك, عنائق 
َذكَرَ الرَجُلُ أنّ مقه رمحًا - وكانت الحُفاج 
د - فأمسك برمحه, وَهَجَمّ على 
1 وص وَقَتَلهم واحذا واحذا وَمُرَ يقول: 

رْدَوا على أقرّبها الأقاصيا 


أذهلئه عَنْ ذل 


قصص الأمثال 


14 


فأراد أن يكون له 
عَنْ قرنين ؛ ولكنّه عاذ حزينّاء وَنَظَرَ إليه رفقافؤه 
وأصحابه ليُعَاهِدُوا القرنينٍ اللّدِينٍ أتى بهماء 
ولكتهم فُوجثرا به عندما وَجَدُوه بلا قرنين. » وزاةت 
م عندما وَجَدُوه مصلوم الأذنين ٠»‏ فأدركُوا 
كيف تكون الخيبةٌ عندما يَطلبُ المر؛ ما ليس علله 
فيَضيْمُ ما كان لديه. 
رب أكلةٍ تَمْتَعْ أكلات. 


د 


كان عامرٌ العدوانيُ يَفخْرٌ فوته وجبروته, وكان 
يَحجٌ ذات عام فيّدفمُ الناسَ في الحج. فرآءُ أحد 
ملوك غَسَانْء فَعَرْمْ على إهانته وإذلاله فلمًا رَّجَعَ 
إلى بَلَدِه. أرسل إليه ليأتيّ لزيارتهء ذاكرًا له أنه 


يريد أن يستعبن به في إدارة مُلكِه , ولبّى عامر دعوة 


الَلك. وأخذ نَعَهُ بعض قَومِه. فلم قَدِمُوا على 
المَلكِ أكَرمَهُمْ .. لكنّ عامرا بَدَأ يرتابُ في الأمرء 
وَكْشَف ما يرمي إليه المَلِكُ؛ فَجِمَعَ أصحاته وَسَألَهِمٍ 
أيهم في الأمرء قَمدَحُوا المَلِكَ و-أثسوا عليه: 
وَشْكرُوا له كرم الوفادة, وقالوا إنهم ينتظرون منْهُ 
كل خير. وأدرك عامرٌ أنَّ قوته قد خُدِعُوا بما 
يصنئه الل فقان: ,لا تمجنُوا فإن لكل عام 
طعامًا, ورب أكلة تمنعٌ أكلات:. 

يقصدُ بذالك تحذيزهم مِن الحرص على أكل ما 
يعدم لهم إذ ربّما يكن طعامًا مسمومًا فيمنمهم 
غيره. 


كان الحَكمْ بن عبد يغوث أمهر الرّماةِ في إصابة 
القدذفي. وذات يوم أقدمَ أن يتذبح مَهاءٌ (بقرة 
وحشْيّة) عند «الغبغب؛ (الصّم الذي يَبِدوتَه) 


يومًا كاملا في مُطارّدة 
المها (جَمْعٌ مّهاة) دون أن يَظفْر بشيو, قاد حزيئًا 
مكرويا. 

أمسى الحَكَمُ مهمومًاء وفي الصُباح اخَرَجَ إلى 
قرمه رفم بِفَعْلِه وإخفاقه. وعزمه على قتلٍ 
َُ بقسمه. روا عله أن يديع 


عشرة من الاتلر مكان المَهاةٍ ويرجع عَنْ قتل لَفْسِه, 
فأقسمَ باللات والعرّى أنه لا يَظلمْ دابةٌ ساكنّةٌ وبئرك 
دابَةٌ نافرة. 

وَصَدْمَ الحكم على أنْ بُجرب حظة 
وكانَ لَهُ ابن يُدعى المَطعمَ لا يُجِيدُ الرّميَ» فَرَجَا 
أباه أنْ يأخذه مَعَهُ عسى أن يُصيب المْهاة. فسْخِر 
منه أبوه؛ لكنّ الأب اضطرٌ إلى الرُضوخ الإلحاحه 
فأخذَهٌ مَعَهُ. وبينما هما سائران ظهرَت لهما مهاة؛ 
قَنَدْدَ الحكم إلبها رمنًا فأخطأهاء وأعاذ الضربة 
فأخطأما كذلك. فقال ابنهُ: أعطني القوس با أبتٍ 
فأعطاه إيَاهاء فَرّمى الوَلّدُ فأصاب الها قَصَاحَ أيوه 


خرىء 


في دهشة: ٠‏ رب رَمبة من غير رام 2. 


0 ارب عجلة نهب ينا . 
رأى منانُ بن مالك غيمًا في ناحية» فَظَنهُ غيم 
مُمطرًا. وأراد أن يُرحل إنى ذلك المكان بزوجته» 
ولمًا عَلِمَ مالك بن عوفي ‏ أخو الزوّجة - بما عَرَمْ 
عنبْه نْصَحَهُ بالعدولٍ عن فكرته؛ وعدم الذّهاب إلى 
مكان لا يعرقُةٌء فريّما أخلف ذلك الغيمْ ظلّهِ وَلَمْ 
يكن مُمطرّاء وحدّرَه مِنَ الهلاك وا 
بعض العَرّب مِنْ أهل ذلك المكان فلا يُحَقق 

بت إلبه. ولَمْ يَسمعْ سنانٌ التصحّ. ومضى إلى ما 
عَرّمَ عليه. عرض لَهُ في الطريقٍ بعضُ اللُصوصٍ 


اننا 


قصص الأمثال 


رَسَلبُوهٌ زوجته, ولَم يَقدْرٌ على مقا 
متهم وعاة إلى قومه بدونها. فَلمًا سأَلَهُ أخوها عنها 
قال لبها مني قطَّعٌ الطَرّق ‏ 

فقا مالك: رب 2 2 
(ججبان) يُدعى لَبْنَاء ورب غَيْثِ (مطر) 


واستردادها 


5 ) رَجَع 
كان حنينٌ إسكافيًا يَسكُن الحيرة وذات يوم 


أعرابي لتشتري مله خُفَيْن» وأخَذ 
وأطال الجُسارمة حتّى أغضبة, فأراد حنينَ 
فلمًا رَحَلَ الأعرابي أخَدَ نين الخفّين, وألقى 
أحدّهما في طريق الأعرابي؛ وألقى الآخَرَ في مكانٍ 
ادفلا 0 


َلَمَا مر الأعرابيئٌ - وهو عائدٌ ‏ بمكان الخف 


جاءة 


الأرّل. قال: .ما أشبة هذا الخفّ بخفُ حُتيِنٍ 
الإسكافي... ولو كان ممه الآخرٌ لأحَذئهء لم استمرٌ 
في طريقه حتى وَصَلَّ إلى الخفُ الثاني. فلمًا رآه 
نَدِمْ على تَرْكِ الأول ورَجَعْ لبأخذه ترك ناقتة في 
المكان بجانب الخف. 

وكانَ حنينٌ يَرقبُ الأعراي مِنْ مكان خفي 
ليرى ما يَفعلٌ» فلمَا رآه قد مضى ليأتيّ بالحُف 
الأول تاركًا أسرع وساق ناقْتَهُ بما عليها. 
الأعرابي بالخف الأول قَلَمْ يجذ ناقته 


وَرجع 
فَحَمَلَ الخقين وعاة إلى قومه: قَسَخِروا مله 
زنانوه: «بماذا جئث مِنْ سَقَرِك؟» فَأَجِابَهُمْ: 
مني بدائها وَالْسلّت. 


ترَّج رَجُلَ امرأةٌ جميلة على ضرائر» فكن 


مِنْ جمالهاء ويُحاولن الئل مثهاء وافتراة 
الأكاذيب» ووصقها بما ليس فيها. وضاقت المرأة 
ذرعًا بضرائرها فشكت إلى أمْها وقصّت عَلَيها ما 
يصتئن بهاء تَلمئها أمها أن دمن هِي بهذه 
الكَلمّة إذا ساببتها . فانتظرت حتى استبكت إحداهُن 


بتلكَ الكلمة, فقالّت ضرَتُها : ٠‏ رَنَمْني 


لد) زرغ تزدذ حي . 

كان معاد الخزاعيّ يُكثِرٌ من زيارة أخواله من 
قبيلة أخرىء وكان أخواله يُكرموتّهُ إذا نَرْلَ فم 
وتحتفرن به. وذات يور زار معاد أخوالَهُ واستعارٌ 
منهم فرسًا وعاذ به إلى قومدء قدعاه جل من قومه 
لبُسابقه. ومن يسبق يأخذ فَرْسَ الآخَر. فَسبَقهُ معاد 


وأَحَدَ فرسهء ثم أراة أن يُغيظه فَطَمَن | م 
فَقتلَهُ فَمَتَمَهُ الرَجُلٌ» فَمَرَبْهِ معاذ فَقتله ثم ذهب 
اه فأقام فيهم زَمَنا. وفي أحد الأَام اح 
مع ني أخواله للد فَحَمَل على حمارٍ وحش ء 
فلحِقّهُ ابن خاله, وَطَلَبَ منهُ أن يترك له الحماز 


فَرَقَضء فَمَالَ له ابن خاله: , أمَا والله لو كان فيك 
خيرٌ لما تركت قومَك ». 

فتأئّرَ معاذٌ بما قالَهُ ابن خاله. وَشَعَنَ بأنْ طول 
إقامته بين أخواله قدا لهم ملو ويجترئون عله 


ل: ٠‏ زر غنّا تزدد حا ». 


سَبَقَ السَئِف العَدّل . 

كان لضبّة بسن أذ بن طابخة ابنانء يقال 
لأحدهما سعد وللآخَر سعيدّء فَنَقَرتَ إيل لظب 
أثناة اليل ء فوجّة ابنيه في طَلَبهاء فتَفرقاء فَوَجَدَا 
سَمْدَ قَرَدّهاء وبينما كان معيد يبحثُ عنها لقي 


قصص الأمثال 
الحارث بن كمب, وكانّ على سعيد بُردان» فَنَألَهُ 


الحارث إيَاهُماء فرفضَ سعيد, فقتله الحارث وَأخَذّ 


بريه فكان ضبَّةٌ إذا أمسى وَرأى في اليل سواذاء 
قال: أسعد أم سعبد؟ رَظَلّ على هذه الحالٍ مدّةٌ من 
الزمن . 

وذات منةٍ ذهب به للحسج» وَوَصَلَ إلى 
عكاظ؛ فلقى بها الحارث. ورأى عليه بُرْدَيْ ابنه 


صارنًا .١‏ فأعطاة الحارث مبِقَهُء فلمًا أَحَدَهُ من ب 


هزه وقال؛ دي ذو 


2 00 ري فانتخر, 


لفَقْدِ ما سَرَقّه, وكَبْرَ عليه أن يَسْرِ 
يقوم بسرقة الناس ١‏ واشتد به الحزنُ والكمد, فقرّرٌ 
التَخلّصْ من الحياة. 
و ) الثَاةٌ المَذبوحَةٌ لا تألم السّلخ . 

حاصر الحَجَاج عبد الله بن الزيير في داخلٍ 
الحَرّم . قَدَهَب عبد الل إلى أمّه أسماء بست أبي 
بكرء وقد ضاق عليه الأمرء وأرسل إليه الْحَجَاجٌ 
يطلب التسليمٌ فنصحتة أمّه بخوض المعركة ولو 
انتهت به إلى القتل + قلمَا قال إِنّه يخافٌ أن يُمتلَ 


تقرف 


الحَجَاجٌ وجنودٌةٌ بجدّبه صاحَت به أمّه قائل: وما 


كال مع افزار كان + جد 
فأعجَبت الأسديّ كنانةٌ الفزارئ» فأراة 


ف ومع الأسدي > كان 
قديمة 


أخذها مه ققال لَه 


أيْنا أبرع في الرّمي» أنا أم 
أنت؟ قال الفزاري: أنا أبرعٌ مك رميّا. فقال 


الأسدي: لِيَكُن الفِيصّل بيننا العمل لا الكلام: نرمي 


عَدَنًا ونرى أيّنا أرمى فأنصب لي كناتتك أريهاء 
وأنصب لك كانتي قترميها. قَالَ الفزاريي: فابدأ 


الفزاريُ يرميها فلا يُطلِقٌ سهمًا إلا أصاتهاء حتى 
مرّقها بيهامه. فلمًا نَقَدَتْ سهامُهُ قال له الأسدي: 
لاي ا ب 0 
:. واستعدّ الأسدي للرّمي , وسدَّد الهم 
والغزاري مشغول بذلك الهم لترى أينّ يصيب 
الكنانة» ولك الأسديّ انتهرّ غفلة الفزاري 
باهم فسقط مَبتا فأحَد الأسدي قوت وكنائتة» 
وفي ذلك قبل: ٠‏ شفِلَ عن الرّامي الكنانة بالسّهم » 
أي شَمْلَهُ الهم عمّن يرمي الكنانة, فلم يدرك أنه 
إدُ بالرّمي والقتل . 
1ه ) سندلة أعطرقها ين آخر 
كات لِرَجُل وَلَدَ عاق اسمَه أَخْرَم وكات ذلك 
الود يُؤذِي أباه ولا يدي لَهُ حقّاء نم مات أخزمٌ 


إبَه 


وَتَرَكَ لَهُ بعض الأولاد ‏ 


ومتربوه حتّى أذمرة فقال: 
إن قي مرْجُوني بالدّم 
ينسنة أغرئها مِن أخْرم 


أي إِنَّ طبيعتهم مثلّ طببعة أبيهم وعادتهم مثلّ 


١‏ » وكانَ ذلك زمن 
الّناء الذي بَكمُرٌ فيه المرغى وَبدرٌ اللبِنُ. وتزوّجتٍ 
المرأةٌ بعد طلاقِها ثابًا جميلاء لكنّه كان فقيراء 
فلبًا جاة الصّيفُ احناجت إلى اللَبنء ولم يكن 
لبن وجودٌ في ذا الوقت إِلّا عند زوجها الأول 


فبعثت إلبه ترجوه بعضًا منْه فأبى وصاخ قائلا 


ين ناي فتروجها بَمْده رَجُلَ حظي لَدبها 


لتَرَى تبدّلها وتغيّر حالها . 
على أهلها تَجني براش . 

كان لقوم كلبةٌ اسمُها براقشْ؛ وفي إحدى 
الليائي أقبل أعداه أولئِك القوم في الظلام يبحثون 
عَنْ مكانهم فَلَمْ يَهتّدوا إليهم, فَيتسُوا وهموا 


الأمثال 
ولكنّ تلك الكلبة أحَنَتْ بالأغداءء 
فنبَهَنْهُم بباحها إلى مكان قومها. 
فهاجمرهم وقضّوا عليهمء فكانت تلك الكلبةٌ سببًا 
في نكبة قرمها ومُصيبتهم . 
لع 
خَرَجَ رَجُلَ مَعَ عَمّهِ إلى سَقَر ولم يَعزرّد انكالا 
على ما في خُرجٍ عَمّه. فلمًا جاع قال: ديا عم 
أطعمني 0+ فقالَ له عَمّهُ: عمّك خْرْجُْكء ويُروى! 


عمٌ العاجز خُرْجُة . 
خْرَجٍ قاطعٌ طريق مِنْ بني كلاب يُنششى 
حصين بن عمرو. فالتقى رَجُلَا من بني جهِيئة يُسمّى 
الأخنس» وتعارفا وتعاهدا على العمل معاء ولا 
يَلقبا أحدًا في الطّريق إلا لباه ما مَغهُ. وكان كل 
منهما يَشْكّ في زميله وب 
وبينما هما سائران قاتلا رَجْلَا فَسَلَاه ما مَمَهُ 
فقالَ لَهُما : : هَل أدنّكُما على مَعْتَمِ . وترذان ما 
أخذما ؟ : قالا: ‏ نَعَمْ. فقال: « إن رَجُلا من لخم 


قد قَدِمٌ من عند بعض الملوك بِمَغنم كثيرء وهو 
خَلفي في مكان كذا . فردًا عليه بعض ماله ؛ وانطلقا 
يبحثان غن اللّخميّ. فرجداه نازلا في ظلّ شجر 
وأمامة طعام وشراب فحيَّاهُ وحيّاهماء ونَرّلا فكلا 
وشربا مَتَهُ. وَذَهَبَ الأخنس لبعض ثأنه, ثم عاذ 
فوجد حصيًا قد قَتَلَ اللَخمي ورأى في وجهه الغدر 
ققال له: وَيْحَكَ! أَقَتَكْتَ برَجُل أكلنا طعانه 
وشراته؟ فقال لَهُ حصين: أقعد يا أخا جهينة» فما 
خرجنا إلا لهذا وأمثاله. ثم أخذا يتحدئان بعض 
الوقت. وعَافَلَ الجهنيٌ حصينًا فَقتَلهُ وأَحَذ مماعة 


ييل 


ومتاع اللَخْمِيّ. وانصرف عائذا إلى قومه. 
وفي الطّريق مر الجهني ببعض بني قبس يقال 
لهم مراحٌ وأنمارٌ فوجّد امرأة تسألُ عن الحصين » 
قال: أنا قَتَلنُّ. قانت: كَذَنْتء ما مثلك يَقَتَلُ مثله. 
فانصرف الجهني قائلا : 
كصضخرة إذ تُسائِل في مراح 
وأنبسارٍ وعِلْئَيُسسا طون 


(00) عند الصاح يَحْمَد القَم الى . 

بينما كان خاله بِنْ الوليدٍ يقماتل الفّرْسَ في 
العراق في خلافة أبي بكر الطليق رضي الله عنة 
وَصْلَهُ من الخليفة أبي بكر أمرٌ يطلب من الذّهاب 
إلى الشام لبكونَ مدذًا لجبش المُلِمين الذي 
يُحارِبُ الرُوم هناك 

ورأى خائد أنْ يَعطم المتحراة التي تَفصلُ ب 
العراق والشام ليباغت الرّومّ من خلفهم. فاستدعى 
دلبلا اسمْهُ رافع بن عميرة وأخبّرة بمَا عَرَمْ عليه, 
نه قد سسَلَكَها في الجاهلّة: وكلٌ من 
بُرِيدٌ أن يلها يُعرّضُ نَفْسَه للهلاك. إِذْ لا بنّ لمن 
يريد قطها مِنَ الماء. فأصرّ خالدٌ على أن يقطتها 
لبخرج مِنْ خلف جنود الرُوم . وعَرّمْ خالد على حل 
مشكلة الماء. فأنى بمائة منّ الابل فعطّشها ثمّ سنقاها 
حتى رويت» وَرتط أفواهها وسَلَك الصّحراء » حتى 
انقضى يوم ولبلةٌ فنحروا بعض الإبل وشقوا 
بطوتها واستخرجُوا الماة وسقوا الخيل» ثم اصتعوا 
ذلك أربعة أيَام » فلمًا كان اليم الخامسٌ قال رافح : 
انظروا... هل ترون أشجارَ سدر عظيمةٌ؟ فنظروا 


فحذرَهُ قائا 


َلَم يوا شيئّاء ققالوا: ما نرى أشجارًا فقال 
إليه راجعون. علكتم والله وهلكت تعكم. 3 
طَلَب مِنْهُمٍ أن يُعبدوا الَطَرَهِ فدقّقوا فرأوا بقبّة من 
تلك الأشجارٍ في المكان نَفْسِهء فأخبروه بما رأوا. 
فكبّر وكير الجنودُ ثم قالَ: احفروا في أصل تللك 
الأشجار؛ فَُحَفْروا فَرَجَدوا عيئًا من الماء . قشربوا 
حتى ارتوواء فَسرَ خالدٌ وقال: 

عند الصاح يَحْند القَْمٌ الكرَى 

عَنْهُمْ غَِاباتُ القرَى 


غَنّكَ خَيِرٌ (لَكَ) من مين غَيْرله. 
كان معن بن عطبّةَ المزحجي يَشتركُ ممْ قببلة في 
مُحاربة قبيلة أخرى, وَمَرٌ قي أثناء المعركة برَجُل, 
ث الرَجْلُ به فساغدة 
وسار به حتى أبْلََهُ مأمتهُ. ثم هَجَمَ الأعداء هجمةٌ 


صريع من أعدائه فاستغا 


قري على بني مزحج فهزموهم وأسرؤة فين سرود 
معن بن عطيّةَ وأخاه روق. وكان هذا ضعيقًا جبانًا 
ل الذي 
أغاة معن و وأنجاه هو أخو رئيس القوم : وعرف 
الرَّجُل معنْبن عطيّةً. وأراد أنْ يَرْدٌ جميله. فقال 


أحمق. وانصرفرا بالأسرىء فإذا ذلك ارجا 


لأخبه الرّئيس : » هذا منقذي بعلما أرقت على 


الهلاك نَهَبْهُ لي». فَرَهيد | 


فأطلّقه. ثم قال لَهُ, 


أحبٌ أن أَجْعَلَ جزاءك مُضاعَفًا فاخت أسيرًا 
آخرّ أطلقٌُ لك». وكانّ في الأسرى سيد مزحج 
وقائدهاء فلم يخترْه معن لإطلاقه واختاز إطلاق 
أخيه (روق) الأحمق الجبان. 

وسَارَ معن وأخوةٌ عائلدين , فمرًا بأسرى 
قومهماء فسألوء عن حال سبد القرم ‏ فَذكر لهم ما 


حدث. قصاحُوا به: قبّحك الله... نَدَعٌ سيد قومك 


أضن 


فك أخاك هذا الجبان الأحمق؟! 
فقا معن: ١‏ غَتْكَ 
أخاة. 

في بَنِهِ يُؤتى الحككع . 

! الأرنبُ ثمرةٌ» فَسَرَقَها منها اللآنبُ 
زأكلها, وذْهبا يختصمان إلى الفنّبّء نقالت 
الأرني: ديا أبا الجسل ». (الجسل ولد السب حين 
يَخْرجٌ من بيضته). قال: سميعًا دعوت. قالست: 
أنبناك لنحتكم إليك. قال: عادلا حكّمنُما! قالت: 


خْيْرَ مِنْ سمين غيرك: يَقصد 


وَجَدتُ لَمَرَةٌ. قال: حلوةٌ فكليها! قالت: فاختلتها 
التُعلبُ قال: لتَفْسِه بَغى الخي. قالت: قَلَطميُه. قال: 
بِحَفْك أخذت. قالت: فَلَطَسَي. قال: وحرٌ 
انتصر». قَالَتْ: فاقض بيننا. قال: قد قَضيت. 
ف قيلٌ ذلك إن حا إن كذ . 

رَحَلّ عامرٌ ملاعب الأسنَة وجماعة مِنْ قنومه 
لزيارة التُعمانٍ بن المُتَذِرٍ وتركوا لبيد بنَ ربيعة 
برعى إبلهم. كان أصثّرهم سِنّاء ولمّا قدموا على 
التُعمان أكرتهم وأحسنّ وفادتّهم. ركان للتُعمانٍ 
لديم يُدعى الربيع بِنَ زياد العبسي» فبيئما هم ذات 
يوم عند النّممان ومقهُم ليم عابهم ليع وقال 


فيهم شعرًا ساءهّم؛ فانصرفوا محزونينَ يودُون لو 
كان بيتهُم من يرد على الرّبيع . 

وعاة لبد منَّ المرعى ورأى ما بقومه, فَسَألَهُمْ 
عم بهم فلم يذكروا له شيئاء لان أمّ لبيد من بني 
عبس قوم الرّبيع » لكنه أقسمّ ألا يرعى إبلهم إذا لمْ 
يخبروهء فأخبروه بما قاله الرّبيعٌء فَقال: هل فيكم 
من يكفبني الإبل (يقوم برعيها بدلا مني)» 


قصص الأمثال 

خلونتي على النُعمانٍ مَمَكُمٍ؟ فوالله لأدعنّه لا 
ينظرٌ إلى الرّبيع أبدا! قَخَلَقُوا غيرّه على الابل . 

لَخَرَجَ القومٌ وهو مَمَهُم حنّى دَخَلوا على الثعمان 

وهر يتناول العام والرّبِيعٌ العبسي يأكل معد 

فاستأذنَ لبد في الكلام فأذنَ له التُعمانُ, فاخد 


يمح قوته ويتهجو لربيع به بهجاء لاع تل لبان 


فسا اعتذارك مِنْ قَرْلٍ إذا قبلا؟ 


قبيلةً رَجْلا من قبيلة أخرى, فاجتمعَ رجال 
القبيلتين ليّتشاوروا في الصلم ومبع الثارء وقام 
خطباؤهم يَخطبون وتسألون أهل القغيل. أنْ يقبلوا 
الي » حقنا للاماء » ومنغا لشي . وبينما هُمْ كذلك» 


المقتول قن ظفِرو! بالقاتل وَقَتَلوه و, 

عندئذ سكت المخطباك وقالوا : 
قولّ كُلّ خطبب» إذ إن الخبن الذي أنَتْ 
لكلامهم فائدة. 


٠‏ تَطَعَتْ جهيرة 


تنا به لم يق 


القَوْلُ ما قات خذام . 

رُجَ رَجْلْ اسمُةُ لجيمٌ بن صعب امرأةٌ تُدعى 
حَدَام » وكانت صادقة التطرء شديدةٌ الذكاى لا 
تُخطئٌ الرّأي. ونظنٌ فيأتي الأمرٌ كما توقّمت» 
وكان زوجها يئق في صدق رأيها وثاقب نظرهاء 
ويقولٌ فيهاء 


قصص الأمثال 


إذا قالت حخذام قَصَدّقوها 
فإِنْ القَوْلَ ما قالتت خذام. 


كبر عَمْرَو عن الطّوْق ‏ 

كان للملك جذيمة الأبرش ابن أخت صغير 
اسمّه عمرو. وكانَ جذيمةٌ يُحبّه ويُقريهُ. ولمًا بَلغ 
عمرو. نماني متنوات ختل تخرج في جسماغة عن 
الخدم , يجتنون بعفضى الات يُسمَى الكمأة. 

وذات يوم خرج عمرٌو ولَمْ يعذء فَأحَدَ جذيم 
يَبِحثُ عنه فَلَمْ يجدذه, وأخذ عمرًر يَضربُ في 


الأرض لا ب لَهُ أثَر حتَّى انقضت مُدْةٌ من 
الرّمن . 

وبيدما كانَ رجلان يسبران في بعض الأودية في 
طريقهما إلى جذيمة بالهدايا و 
طال شعرّهُ وطانت أظافره. يعيش في ذلك المكانٍ 
وحدهء فحملاه معهما إلى جذيمة, فلمًا دَخَلَ عليه 


عرف أنه عمرو, وَبَعَثّ به إلى ألله فأ خَلنه الحمَام: 


ف . وجَدا فتى قد 


وألبِسئهُ ثياته الفاخرة, كما الْبَسَنْهُ طوقّة الذّهبِئّ 
الذي كان يَلبسِهُ وهر صغيرً وأْدْخَلَنْهُ على جذيمة. 


ورأى جذيمةٌ أمامه فتى قويًا فأعجب بمراه 


ولكنه وَجَدهُ مطرّمًا بذلك الطَّرق الذي كات يلبسُهُ 


في صغرهء فابتسمٌ قائلا : ٠‏ كَبرَ عمرّو عن الطَّؤْق :- 
أي وَصل إلى السّنّ التي لا يُعَامَلٌ فيها كما يُعامَلٌ 
الأطْفالَ الصّغَارٌ . 


كَحِمارَي العبادي . 

كان لعباديّ حماران»: فقيل له: أيّ حمارَيِك 
شرّ؟ قال: هذا ثم هذا. ويُروى أنه قال حين سيل 
عنهما : هذا هذاء أي لا فضل لأحدهما على الآخر. 


30 ) الف تخبتة نس المُنعم . 

َلَمْ عنترة العبسيّ الفارس الشّاعرٌ الجاهلي أنَّ 
بعضّ مَن أَحْسَنَ إليهم نكر لهذا الإحان. وأنّه 
جزاة على معروفه بالجحود فقال في قصيدة: 
قت عمرًا غير شاكر نعمتي 


نَنَأْ عمو الجعديّ قريًا فصيِحّاء فَلَمّا كبر جَمَلَه 
أبوهُ رَاعيًا يرعى له الإبل. وبينما كان عمرّو يرغى 
إبلَهُ ذات يوم . جاءَهُ رَججُلَ قد نال منه العطشن 
والجوعٌ. وكان عمرّو قاعدًا وبينَ بديه زبدٌ وتمر 
ولحم. فاقترب منه الرّجل وقال لَه : أطعمني من هذا 
الزبد واللّحى فقال عمرو : ٠‏ كلامّما وتمرا». 

ثم أطعمَ الجل حلّى شبعء ونقاة حلّى واه 
ولم يدغ حنَّى أقام عِنْده أياما مُعرَ 
9 كل ذات صدارٍ خالة , 

أغار هَمَامٌ بن مر القيبانيّ على بدي سدم 
وكانت أنه منهُم. فقالّت لَهُ النا: أنفملٌ هذا 
بخالاتك ؟ 


فقالَ: كل ذات صدار خالةٌ. 
54 ) كَل الصبد في جَوْف القرا . 

قانوا: وأصلٌ التكلٍ أن ثلائة نَقَرِ خرّجوا 
للصتّيدء فاصطاة أحدهم أرنباء وَالآخَّرٌ ظبيّاء 
والثَالتٌ حماراء فاستبشر صاحبُ الأرنب وصاحبي 


اللي بما نالاء وتطاولا على الثالث؛ فقالَ: كل 


د في جوف القراء أي هذا الذي ررق 
وظَفِرْت به يَشتملّ على ما عندكماء وذلك أنه ليس 
مما يَصيدْهٌ الناس أعظمٌ مِنَ الحمار الوحشي . 


فون حو ملا مل قي على إفاعله للج 
فحّجب قليلا ثم أذن له فلما دَخَلَ قال: ما كدت 
نَأذنُ لي حتى تأآن لحجارة ١‏ الجلهنين . قال أبو 
الصَّوابٌ الجهلتين وما جانبا الوادي» فقال 
صلى الله عليه وملّمَ: يا أبا سفيان أنت كما 
قيلَ: كل الم في جرف القراء يتَألّمُه على 
الإسلام. وقال أبو العبّاس : 


عبياد 


معناة إذا حَجَبيكَ قنع 


في بعض الروايات أنَّ إحدامُنَ قالت: إن أبي 
يُكْرِمٌ الجا يعم النار؛ ويَنحرٌ العشار 
الحوار. وبُحِلُ الأمور الكبار. فقا الثانية: إن أبي 
عم الخَطَرء منيع الوَرّر (الوزر: الملجا 
والمُعنَصمْ), عزيزٌ الذَقْرِ يُحْمَدْ منه الوِرْدُ والصّدرٌ 
فقانت التَالكة: إن أبي صدوق الأسان» كثيرٌ 
الأعوان» يُرُوي السنّنانَ عند الطعان. فقالت الرابعة: 
إن أبي كريمٌ التزال. منيفُ المقالء كثيرٌ التُوالِء 
قلبل السُوَالِء كريمٌ الفعال. ثم تَناقَرنَ إلى كاهسةٍ 
ل في لها: إسمعي ما قلناء واحكمي 
بينناء واعدلي , ثم أعدن عَلَيْها قولَهنٌ» فَمَالَت لهِنّ 
كل واحدة منكنٌ قادرةٌ على الإحسان جاهدة: 
لصواحباتها حاسدةٌ, ولكن اسمعن قولي : خيرٌ النساء 
المُبقِيةٌ على بعلها » الصتايرةٌ على الضّرا مخافة أن 
ترجع إلى أهلها مُطلَقَة فهي تُوئِرٌ حظٌ زوجها على 
خف تفيهاء فتلك الكريمة الكايلةُ وخيدٌ الرتجال 
الجواد التَطَلء القليل القَمّل ع إذا سألَهُ لجل ألفاة 
قليلَ العل » كثير القل. م قالّت: كل واحمدةٍ 


الأَتَيْلق» وكان يُجْرِيه فردًا ليس مَعَهُ أَحَدء وَجَمَلَ 


كلما مرّ به طائر أجْراةٌ تحتّهء أو رأى إعصارًا أجراه 


تحتّه. فأعجته ما رأى مِنْ سرعته فقال: لَوْ راهدتٌ 
عليه؛ قَنادَى قومّاء فقال إني أرذت أن أراهنَ على 
قرسي هذاء فيكم يرل مَعَهُ؟ فقال بعض القوم : 
غدًا. فقال: إني لا أرسله إلا في خطارٍ 


(رهان). فَرَاهَنَ عَلَيْهِ, فلمًا كان الغدٌ أرسلَةٌ 


كل جر 


فعند ذلك قال: كل مُجْرٍ بخلاء سابق , 
في الخلاء يُسْر. 
7 ) كما ندينُ ثدان. 

كانَ منت بن ملوك غنَانَ يفدرٌ بالتساء. لا 
بلق عن امرأةٍ جمالها إلا سَلبّها ين أهلهاء فكان 
ممّن أَحَدَ ذات يوم ابن ليزيد بن الصعق الكلابي» 
وكان أبوها غائياء فلت 3 خبر الخبرء قَذَهَبِ 
إلى الملك : ووَقَفَ بين يديه وقال في غبظ د 
يا أيّها الملك المقيتُ أماترى 

تيلا وَصْيِْمَا وكَئِف يَخْتلفان؟! 


هل تنتطيع الشّمسُ أن تأببي بها 
لَا. رَهَلْ لك بالمليل يدان؟! 

عن أن نتقند رين 
راطم باه بلا “تسكن يداف 

( «بد) كَمْجبرٍ أمْ عار . 

كان مِنْ حديئه أنَّ قومًا خَرَجِوا إلى المنيد في 
يوم حار فإنّهم لكذنك إذ رضت لَهُم أم عامر 
حتى ألجأوها إلى 


قصص الأمثال 
خباه أعرابي فاقتحممُةُ» فَخَرَج إليهم الأعرابي» 
وقا: م اليد الوا مدنا اوطيدثاة فقال: 


فجاة ابن عمل يطليه فإذا هو بقيث 
في ببته. قالتفت إلى موضع الفشّع فلم يرهاء فقال: 
صاحبتي والله. فأخذ قوبته وكنانته وأتبعهاء فلم يزل 
حتى أدركها فَقتَلّهاء وأنشأ يقول: 
رََنْ يَصْنَع التطلروف مع اغذر أطيهٍ 
يلاق الذي لاقى مُجيِسرٌ أُمْ عسامِر. 

لع كيف أعاوذك وهذا أَثَرُ قأنيك؟ 

أصل هذا 0 0 حَكَنْهُ العرَب على لان 
في إبل, لهماء فأجدتبت 
بلاذهماء وكان . بالقرب منها واد خصيب وفيهٍ حب 
تحميد فقال أحدمُما للآخر لى أني 


أنيت هذا 
الواديّ الخصيبٍ فرعيت فيه إبلي وأصلحتها . فقا 
له أخوةُ: إني أخافُ عليك الح ألا ترى أن أحدًا 
يهبطُ ذلك الوادي إِلَا ألَكَنُّ. قال: فرالك لأفْمَلن؛ 
فهبط الوادي ورعى فيه إبله زماناء ثم هشه الحبةٌ 
قَََلتهُ. فقال أخوه: والله ما في الحياة بعد أخي 
خبنٌ َلأملنٌ الحيّة ولأفلتهاء أو لأتبعنٌ أخي. 
ذلك الوادي وطلبّ الحيّة ليتقتلها. فقالت 
الحيّةُ له: ألست ترى أني قلت أخاك ؟ فهل للك في 
المتلح فَأدَعَكَ في هذا الوادي وأعطيك كل يدم 


دينارًا ما بقيت؟ قال: أرَفاعلةٌ أنت؟ قالت: لقم. 
قال: إني أفعل, فَحَلّف لها وأعطاها الموائيق آله 
يضيرها. وَجَملَت تعطبه كل يوم دينار؟, فكثر مال 
من أحسن الناس حالا. ثم إن تذْكرَ أخاه 
نى العيش وأنا أنظنُ إلى قاتل رأخي؟ 


فعيد إلى فأمرر اغا ققد اه جر 


حتى صار 


فلمًا رأت ما فَعَلٌَ 
قَطْمَتَ عنه الدّينار» فَحْافَ الرّجل شرّها وَنَدِمٌء فقال 
لها: هَل لك في أن نتّوائقَ ونعوذ إلى ما كنا عليه؟ 
فقالت: كيف أُعاودٌكَ وهذا أت فأسيك ؟ 

لا أَعَلّقَ الجُلجُلَ من علقي . 

نه كان في بني عِجْل رَجْلَ يُحمّق, وكات 
الأسدّ يَغشى بيوت بني عجل فتَفترسُ منهم الناقة 
بعد الناقة: والبعير بعد البعير. فقالتت بنو عجل : 
كيف لنا بهذا الأسدٍ فقد أضرّ بأموالنا؟ فقال الذي 


بالجيل فوق حجرها فأثّرَتْ فيهء ذ 


كان يمن فيهم: عَلُقوا في عنق هذا الأسَلرٍ 
جُلْجُلَا. فإذا جاء على غَلة منككم وغ 
الجلجلٌ في عنقه فنذِرثم به (أي كان إنذارًا لكم) , 
قفري أبو جم تلا. 
لا نَعْدمُ الحشاء ذا , 

وَل من تَكلَمٌ بهذا المشل. - فيما زَعَمَ أهل 
الأخبار - حْبَى بنت مالك بن عمرو العدوانيّةٌ 
وكانت من أجمل النّساء. فَسَمِعَ بجمالها ملك 
غسَانَء فخمتها إلى أبيها ء وَحَكّمَهُ في مهرهاء وسأله 
تعجيلها» فلمًا عَرَمّ الأمرء قات أمّها لأتباعها : إن 
لها عند المُلائسة رَشحة فيها هَنَةٌ فإذا أردتسٌ 
إدخاتها على زوجها قَطَيْتَها بما في أصدافها فلمّا 


أصبح قيل لهُ: كيف وَجَدْتَ أملّك البارحة؟ فقال: 


ما رأيْتُ كالثيلة قط لولا رُرَئْحةَ أنكرئها؟ فقالت 
هي من أخلف السّترٍ َعْدَمٌ الحسناء ذامّاء فأرسلنّها 
مئلا. (الدَّام: من ذم القيب). 


لا نعل اليَتيمَ البكاء . 

أُوْلُ مَنْ قال ذلك هو زهيرٌ بن جناب الكلي» 
وكان من حديئه أن عَلْقَمةَ بن جذلٍ لمان بن 
فراس بن عتم بن ثعلية أغارَ على بني عبد الله بن 
كنانة بن بكر وهم بَعُسْفَانَ. فقتل عبد الله ابن بل "د 
وعبيدة بن هبل ومالك بن عبيدةً وحريمٌ بن قيس 
ابن هل ء وأمْرَ مالك بن عبد الله بن هبل . فلمًا 
أصببوا وأقْلت أقبلت جاريةٌ من بني عبد الله بن كتانة 
فقالَتْ لزهير ولم تشهد الوقعة: يا عمَاه ما نرى فعل 
أبي؟ قال: وعلى أي شيء كات أبوك ؟ قّالت: عَلى 
شقَاء نقاة: تمطّق بالعرق » 7 تمطُّق الشّبخْ بالمزقي. 
(شقاء: فرس تميل في جزيها - نقاء: ذات صوت - 
تمطنٌ: م إحدى الشفتين على الأخرى وإحدالث 
صرت بالأسان يَدل على اسنطابة طعم الشيء .) 

قالَ: نجا أبوك. ثمّ أتثْهُ أخرى. فقالت:يا 
عمَاه. وما ترى فَمَلَ أبي ؟ قال: وعلى أي شيء كان 
أبوك؟ قالت: غلى طوبل بطْها قصير ظهرهاء 
هاديها شطيرها : يكبها خصرها. قال: نجا أبوك نم 
أننه بنت مالك بن عبيدة بن هل ء قَقَالَست: يا 
عمَاه وما ترى فعل أني ؟ قال: وَعَلى أي شيء كان 
أبوك؟ قالت: على الكرَة الأنوح الي لا يكفيها لبن 
اللقُوح . 

( الكرّة: المنقبضُ الوجه والفكئن ) 


أسواً بكاءها فقالَ زهيرٌ اللو اليم البكاة . 
لم لا عطر بَعْدَ تروس. 

أوَّلُ مَنْ قال ذلك امرأةٌ مِنْ عُذْ 
بنتُ عبد اللهء وكانّ لها زوج مِنْ بني عمّها يقال له 
عروسٌ فمات عنهاء فتزرّجها رجلّ من غير قوبها 
يقال له نوقَل. وكان أعسر أنجّ بخيلا دميمًا 


(أعسر : يعمل بيده اليُسرى؛ أنجر: كرب رائحة 
1 

لي فرئيت ابن عمّي وبكيت علد قُبرٍ : 
افعلي لَت: أبكيك يا عرس الأعراس , يا ثعلا 
في أهله وأسدًا عِنْدَ اليس (البأمن: الشَدَةُ) مع 
أشياة لا يَعلمُها اناس - قال: وما تلك الأشياء؟ 
قالّت: كانَ عند الهمّة غير نقاس ء وَيُشيل الشف 
حبيحات البأسٍ ثم قالَتَ: يا غروس الأَغَرُ الأزهرٌ 
الطَبّبُ الخبم (الطببعةٌ والْجيْه) الكريمٌ المخبْرِء مع 
أشياء لَه لا تُذكرٌ, قال: وما تلك الأشباء؟ قات 
كان عَبوفًا للخنا والمُّكَرٍ طَيْب النكهة غير أنجَرّء 
أيتر غير أعسترء فعرف الزّوجٌ أنّها عرض به. فلما 
رَحَلَ بها قالَ: مسْمْي إليك عطرّك وقد نَظَرَ إلى وعاء 


مرا لا في العيرٍ ولا في الثفير . 


بُقَالُ: أوّلُ مَن قال ذلك هو أبو سَفانَ بن 


حرب, وذلك أَنَّهُ أقبلَ بعيرٍ قريش , وكان رسول الله 
َيه قد تحيّن انصرافها مِنَ الشام , فَنَدَبَ المُسلمين 
للخروج مَعَهُ وأقبل أبو سفيان حنَّى دَنَا من المدينة 


وقد خاف خوفا شديداء فَقال لمجديّ بن عمرو: 


قتصص الأمثال 


هل أخسلت مِنْ أحَدٍ مِن أصحاب محمد ؟ فَقَال: 
ما رأيت من أحد أَنكَرهُ إلا راكين أتتاهذا 
المكان. وأشارٌ لَهُ إلى مكان عدي وبسبس غَيْني 
رسول الله يِه » فأحَدَ أبو سفيان أبعارًا مِنْ أبعار 
تعيرَبهما ففتّها فإذا فيها فرّى. فقال: علائف يثربة 
(المديئةُ) هذه عبون محمد فَضرْبَ وجوة عيره 
فُساحل بها (انْجَة بها إلى التاحل) وتَرّك بدرًا 


بساراء وكان قلا بَث إلى قريش, حينَ قل من 


الشام يُخْبرُهُم بمَا يخافهُ مِنَ اللي يله : نأق 
: فَأرْسَلَ إليهم أبو سفيان يُحبُِهُم أنه 
قد حَفظ العيرّ ويأمرُهُم بالرُجوع لَأبتْ قريش أن 
ترجع؛ وَرَجَنَتَ بنو زهرة؛ عَدلوا إلى الشاحلٍ 
مُنصرفينَ إلى مَكة, فصَادَقَهُمْ أبو سفيات» فقَالَ: با 
بني زهرة لا في العبر ولا في النَفيرٍ. 

قالوا: أنتّ أرسلت إلى قريشٍ أن ترجمء 
شّ إلى بدر» فَحَارَيَهُمٌ رسول الل َيل : 
ونصتزة الله عليوم» ولم يشهدذ بدرا مِن المُشرٍ كين من 


بني زهرة أحَدٌ 


وَمَضتْ قريش 


لأمْر ما جَدَعَ قصيرٌ ألقهُ . 

كان جَذيمةٌ مَلِكَ ما على شاطىه الفرات, 
وكاتت الرَبَاءُ ملكّة الجز 
بقتل أبيهاء فلمًا استجمع أمرّهاء وانتظم ثَمل 


ملكها أحتّت أن تغزو جذيمة»: ثم رأت أن تكتب 


ة: وكان جذيمَة قد وترّها 


إليه أتها لم تجد ملك النساء إلا 


وضعقًا في السّلطان. وأنها لم د 
ولا لنفها كفوًا غيرلك, فأفلن إليّ لأجتع ملكي 
إلى مُلكِك؛ وأصل بلادي ببلادك. وأْتقلّد أسري 


مع أمركء تريدُ بذلك الغدر. وَقَد اخُدعَ جديمة 


1 


بقولها فكان أن قَتَلنُْ الَاءُ فَخَرْجَ قصيرٌ مِنَ الحيّ 
وقدمَ على عَمرو بن عَدِي ابن أخت جذيمة وهر 
بالحيرةء وقال لَهُ: تهيّا واستعد ولا تُطِلّنٌّ دم 
خالك, قالَ: وكيف لي بها وَهِيَ أمنم مِنْ عُقاب 
الجو؟ وكانت الرَبَاءٌ قد سألت كاهتّة لها عن 
هلاكها. فقالت: أرى هلاكك بسبب غلام تَهين » 
غير أمبن ٠‏ وهو عمرو بن عدي, ولن تموتي بيده 
ولكنّ حتفك بيدِك, فَحذرت عُمرًاء وانّخَدَتْ لها 
نفقًا من مجليها الذي كانت تَجِلِسُ فبه إلى حصن 
لها في داخل مدينتهاء وقالت: إن فجأني أمرٌ 
دخلت النْفقَ إلى حصني. وَدَعَتْ رَجْلَا مسرا من 
أجود أهل بلاده تصويرًا وأحستهم عملا فجهزته 
مر حنَى نُقَدِمَ على عمرر 
بن عدي مُتََكرا فتخلرّ بحشمه وتنشمٌ إلبهم 
وتُخانِطهم, وتُعلمَهِم ما عندك م 


وأخملت إليه؛ وقا 


العم بالصُوّرء ثم 
أنبت لي عمرو بن عدي معرفة؛ فِصَوَرْهُ جالسمًا 
وقائمًا وراكبًا ومُتمْضلا ومُسَلحَا يهيئيه ولبسته 
ولونه؛ فإذا أحكمْت ذلك نأقبل !لي فانطلق 
المصورٌ حتّى قَدِمْ على عمرو وصلم الذي أنه به 
الربَاك وَبَلعَ من ذلك ما أوصئة بهء ثم رْجَمْ إلى 
قرا بعل ما جيه له كن المشورة علض من 


وَصّفْت. وأرادت أن تعرف عمرّو بن عدي فلا تراه 


قصيرٌ لعمرو بن عدي: اجدغ أنفي, واضرب 
ظهري. وَدَعْني وإيّاهاء فقال عمرو: ما أنا بفاعل » 
وما أنت نذلك مُستحقًا عنديء فَقَالَ قصبرٌ: خلّ 


عن إذن خَلاك ذم فدهت مثلا. فقال عُمررٌ: 


أنت. ايصرء فَجَدَعَ قصيرٌ أنفه. وأثر آثارًا بظهرهء 


1.0 
فقالت العَرَبُ: لأمر ما ججدّع قصيرٌ 
قصيرٌ كَأنَهُ هارِب, وأظهرٌ أن عمرًا َمل 

أنه َعَم أنه مكَرَ بخاله جذيمة وغرَهٌ من الزباء . 
سار قصيرٌ حتّى قدم على الرَبا ققيل لها إن 
قصيرا بالبابء فَأمَرَتْ به فأدخِل عَلَيِهَاء فإذا أنفةُ 


قد جُدع وظهره قد صّرِب, فَقَالَتْ: ما الذي أرى 
بك با قصيرٌ؟ قَالَ: رَعَمَ عمو أني قد غَرَرتُ خَالَةُ: 
َرَيْنْتَ له المصيرَ إلبك, وَعَشَطْنهُ ومالأك فَفَعل 
بي ما ترين» فأقبلت إليك وَعَرَفت أني لا أكون مَع 
أحد هو أثقل عليه منك. فأكرمَهُ وأصابَت عنده 
من الحزم والرّأي ما أراذت؛ فلمنا عَرَفَ أنّها 
استَرسلت إليه» ووئقتْ به. فال: إن لي بالعراق 
أموالا كثيرةٌ وطرائف وثيابًا وعطرًا , فابعثيني إلى 
العراقي لأحمل ماني. وأحمل إليك مِنْ طرائقها 
وثيابها وطببهاء وتُصيبين في ذلك أرباحًا عظامًاء 
وبعض ما لا غنّى بالملوك عله وَلَمْ يزل يَُيْنُ ذلك 


حنّى أذنت لَه ودَقَعَت إليه أموالا وجهرّت مه 


بيدا , فار قصيرٌ بمَا دقعت إليه حتّى قَدِمْ العراق 
وأتى الحيرة مُسكْراء قَدَخَلَ على عرو فأخبيرّه 
الخبرّ. وقال: جهزني بصنوف البزّ (وهي الملابس) 
والأمتعة لعل الله يُمِكنَهُ من الزْبَاءء فتصيب ثأرّك 
وتقتل عدرّك, فأعطاء حاجتة, فرجع بذلك إلى 
لزيا . فأعجتها ما رأت ومرّهاء وازدادت به ثقةّء 
وجهّرته ثانية» فار حتى إذا قَدِمَ عمرو جهرَهُ 
وعاد إليهاء ثم عاد الثالثة» وقال لعمرو: اجمغ لي 
قات أصحابك ومئئخ الغرائرٌ (جممٌ غرارة وهيّ 
وعاءً من الخيش ولحوه يُوضم فيه القمح ونحوة) 
والمُسوح ( وهي الأكسيةٌ) واحمل كل رجلين على 


وَخَرَجَتِ الرجال من الفرائر 
فصاحوا بأهل المدينة, فمتن قاثلهم تنوه وان 
أقبلت الرَبَاءُ ريد الثّفقَ جَلْلتها بالسّيفيء ففعل عمرو 
ذلك, وَحَمَلَ الرّجال في الغرائرٍ بالسّلاح ء ومَارَ 
يَكمُنٌ الثهار ويسيرٌ الليل؛ فلمًّا صارَ قريبًا مِنْ 
مدينتها تدم قصيرّ فبَشرَها وأَعَلَمَهَا بما جاة به مِنَ 
المتاع والطّرائف, وَسَأنَها أن تخرج فَتَنظرَ ما جاه 


بهء وقال لهاء جنْت بم اجاء وصّمتء قَدَهَبَنْ 


مثلا. 
خَرَجت الزباهٌ فأبصرت الابل تكادٌ قرائمُها 
تسوخ في الأرض من ثقل أحمالهاء فقَالت: يا 


ما للجمال تَشَيّها وليذًا 
أجلدلا يَحْيلِن أمْ حسديدا 
أْمْ صتَرفانًا تاررًا شديدا 
( اصَرّفاتُ: الرّصاصٌُ) 
فقال قصيرٌ في نَفْسِه : بل الرجال قب 


فَدَخَلتِ الايل المديئة حتى كان آخْرها بعيرًا مر 


على بَرَابِ المدينة, وكان بيده فِنقة فنحَّس بها 
الغرارةٌ فأصاتت خاصيرة الرّجل الذي فيهاء فأحدث 
صونًا فقال البرَابُْ: شر في الجوالق فأْسلَهَا ملا . 
فلم تَوسْطت الإبل المدينة أنيخت ول قصيت 
عمرًا على باب الدْنَقَ الذي كانت الزَبَاهُ تدخْلةُ 
وأرنهُ إياه قبل ذلكء وَخَرجت الرجالٌ من الغرائر 
قصاحوا بأهل المدينة وَوَضَعُوا فيهم السنُلاحَ وقام 
عمرو على باب التق , وأقبلت الرَيَاء تريد الثفق» 
فأبمرت عمرًا َعرقَئْة بالصُورة التي صُورتْ لهاء 


قصص الأمثال 


فمَصّتْ خاتمها وكان فيه ١‏ 


وتلقاها عمرًو فجِلّلَها بالسّيف وقَتلّهاء وأصاب ما 
أصاب مِنّ المدينة وأهلها وانكفأ راجعًا إلى العراق. 

(راجمع تعنة المثل: خَطب سير في خَطبٍ 
كبير). 


لا ناقة لي فيها ولا جَمَلَ . 

أمل الل للحارث بن عُباد حين قل ناس 
بن مُرةَ كيبا وهاجّت الحربُ بين الفريقين » وكان 
الحارث اعتزلّهما . قال الرّاعي : 

لا ناقّةلي في هذا ولا جَمتَل. 

وقال بعضهم: إِنَّ أرّل مَنْ قال ذلك المتّدوف 
بدت خُلبِس العُدْريّةُ وكانَ مِن شأنها أنّها كانت 
عند زيد بن الأخنس العذري : وكان لزيد بنت من 
غيرهاء يقال لها الفارعةٌ؛ وإِنّ زيدا عَرَلَ ابنتة عن 
امرأته في خباء لهاء وأخْدمَهًا خادمّاء رَخَرَجّ زيد 
إلى الام . وإنّ رجلا من عُذْرَة يقال له شبث هَرِيَها 
وهَويَنْهُ. ولم يزل بها حتى طاوعَتةُ: فكاتت تامرٌ 
راعي أبيها انْ يُعَجْلَ ترويح إبله» وأنْ يَحلبَ لها 
حلبة إبلها قبلا فتشرب اللَبنَ نهارًاء حتى إذا أمشت 
وهدأ الحي رْحِلَ لها جملّ كان لأبيها ذَلولَ؛ 
فَقَمَدَتْ عَلَيْهِ وانطلقًا حتّى كانا ينتهيان إلى متيهة منّ 
الأرض فيمضيان بها لبلتَهُماء ثم يقبلان على وجه 
الصبح » فكان ذلك دأبَهُما . 

فلمًا فصل أبوها مِنَ الشام مر بكاهنة على طريقه 
فَسَألّها عَنَ أهله. فقالت لهُ: أرى جَملك يَرحلٌ 
ليلاء وحلبة تحلبٌ إبلك قَبْلا. وأرى نعمًا وخيلًا.. 


فيهء فقال لخادمها: أين الفارعةٌ ثكلنك 
اجت تمشي وهي حرودً؛ زائرةٌ 
تعود لم ثَرَ يعدّك شمسّاء ولا شَهِدَتْ عرسّاء فانتقل 
عنها إلى امرأته. فلمًا رأنْهُ عرقت الشّرّ في وجهه. 
فقالّت : با زيدٌّء لا تعجل واقْفْ الأثرَ فلا ناقة لي في 
هذا ولا جَمَلَ؛ فهي أَرَلُ من قال ذلك. 

لا يَعْلَمّ ما في الحُّفّ إلا الله َالإسكاف , 


أصلّ هذا المثل أنّ إسكافًا رَمَى كلبًا بح فيه 


قالبّ فَأَوجَعَهُ جد فَجِعلَ الكلبُ يصبحٌ ويتجزع. 
قال له أصحابّه من الكلاب: أكُلَ هذا من خفُ؟ 
فقال: لا يَعلمّ ما في الخفٌ إلا الله والإسكاف. 


عليه نعمة طَتبةً) وأطلقةُ وأتاهُ يومَ أَحُدٍ فأسَرَة. 
فقالَ: مُنّ عليّ. فقالَ عليه الصلاةٌ والْلامٌ: ولا 
يُلْسَعُ المؤْسُ من جُخْر مَرَثَينٍ 2. 
لَمَلْ لَهُ عُدْرَا وَأنت تلوم . 

في وقعة ذات التّلاسل . هام عَمِرٌو بن العاصٍ 
دقضاعة » وفوا أمامّهء ولمًا أراذ المتُحابتة أن 
يَبِعُوهم للقضاء علبهم مَنْمَهُم عمروء فَفْضِبُوا 
لمنمهم عَنْ سلبهم بَعدما هزموهمٌء لم أقبل َيل 
واشتدّ البردُ فَأَرادُوا أن يوقدوا ناا فنهاهم عمرّو 
عَنْهاء وهدّة مَنْ يُوقدّها بقذفه فيهاء فاشتدٌ عضب 
أصحابه لأنّ تلك الليلة كانت شد 7 

ولمًّا عادُوا إلى المّدينة شَكَوا عمرًا إلى رسول الله 


57 
َه » فقال عمو : يا رسول الله كنا في بلاد الأعداء 
ولا ندري أن يكون فرارُهم خدعة فيغرّروا بنا ثم 
يكرّرا عتناء وكا قِلَهّ فخفت أن تكشْفْتا التَارٌ إذا 


قتف اللاثموت أنه كانَ لعمرو عدر حين لامُوه 
وعاتَبُو. واستشهد أحدّهم بقول الشاعر: 


ِل أناس في تعيرهم خُبرٌ. 
قَدَ العلباء بن الهيثم السدوسيّ على عُمَر بن 
الخَطّاب رهبي الله عنه في حاجة؛ وكات الرْجِلَ أعور 
دميمًاء ولكن فصيخ الأسان حَسَنَ البيان. قلمًا تَكلَم 
أجاة؛ فَصّمُدَ عر فيه بَصْرْهِ وصوّْبه. قَلمًا فرع قال 
عه لل أنا في بعيرهم لير أي ليله 
الفصاحة اختارَ قومُهُ ليدكلم لأنّهِمٌ أعرف التاس به. 
والمئّل شطرٌ من بيت للشاعر عمرو بن شاس إِذ 


يقول: 


فآليِت لا أشسرى زرَبِيبَا بِقَيِره 
نِكُلَ أناس في بَعِرهِم لخر 
[ هم ) لما اسْتدَ ساعدةُ زماني. 
يُروى: استذ ساعد واشتدّ : قَانُوا : وكانَ مالك 
سن 4 ابن غنم بن دوس الأزدي هذا قَذ تنحى 
| هجرء زتشالفوا هناك :: واجعمعت: 
مِنَ العرب» فنزلوا الحير 


اليهم قبائل م 
بن مالك بن فهم على أبيه قَرّما 
أُعَلّمَه الرمايّة كل يوم 

قَلَمَا اشتدّ ساعِدُهُ رماي 


فقالَ أبوة: 


فتفرَقَ بئو مالك» وكانوا عشرةٌ ولحقوا بعمان. 


قصمى الأمثال 
وملك جذيمةٌ ابه مِنهم وهو الأبرشُ عشرين ومالة 
سنةٌ وذلك في أيَامٍ ملوك الطّوائف. 
والقصيدةٌ: 
ألَقَفَهُ بأطرافٍ 
أغلشة لرّماتقة كل يسوم 
قَلَمَا امتدّ ساعده رَمالي 
فَلشًا قال قافِةٌ هجاني 


الإتبان 


أعلئة شر كن رفص 
قلتا طَرٌ شاربئة جفانبي 
لَرْ نْرِكَ القطا لبلا نام . 

أل من قال عذا المشلّ حتذام بنت اران 
وذلك أن عاطس بن خلاج ناز إلى أبيها في جمع, 
من القبائل . ولقيهُم ايان أربعة عر حيًا من أحياء 
التَمْن . فاقتتلرا 
القتال ببنهم). فَخَرَجَ الرْيَانَ وأصحابةُ ليلا هاربين 
مِن عدرّهم» وَسَارُوا يومهم وليلتهم, ثُمّ عَلْكَرُواء 
فأصبح عاطِس يَستعِدٌ لقنالهم, قَرَْدَ الأرض خالية 
منهمُء فجرّد خيله وحث في الطلب؛ فانتهُوا إلى 
عَسْكَرٍ ليان لبلاء فلمًا كانوا قريبًا منه أثاروا 
القطاء 


قف 


قالا شَديدا, وتَحَاجَروا (3 


فمرّت بأصحاب الرَيَانِء فَخْرَجَتْ خذام 
بدت الرَيّانِ إلى قومهاء فقالّت: 
الأا نا متوقكا روا وحصيزوا 

لو ثرك القَطا بلا نامسا 
أي أن القَطَا لو ترك ما طارَ هذه الاغة. وقد أتاكم 
القومٌء فلم يلتفتوا إلى قولهاء وأخلدوا إلى التّومٍ لما 


إذا قالت خنام فمصلاقوها 
فإِنَ لقونَ ما قالت نامو 
وثار القومُ فلجأوا إلى واد كانَ قريبًا منهم. 
واحتّموا فيه حتّى أصبحُوا ونجَوا من عدرّهم. 
لَوْ ذاث سوار لَطمئني. 
إعتدت امرأة على رَجُل فَلَطَمنُْ. فاحسٌ الرّجْل 
بيعي لحقتا به أولاهما؛ أن التي لطمته ١‏ 
والائيةٌ؛ أنَّ تلك المرأةٌ لَبْسَتْ بنات كأ 


مِنَّ اللآتي يَلبسن الأساورَء أو لَيْسَتْ مِنَ الحرائرء 
لأنّ العَرَب كانوا قلّما يمحون للإماء بلبس 
الأساورء فقال وقد آلَْنْهُ الإهانة ل ذاث سيوار 
لَطَمسي ؛ أي لو كانت كفنا لهان الأمر. 


يروي الأصمعي المَلّ على هذا الوجه؛ وذلك 
أن حاتمًا الطائيُ من ببلاد عَنرَةَ في بعض الأشهر 
الحُرُم ع فناداه أسيرّ لهم : يا أبا سقَّانة أكلني الاك 
والقمل. فقال: 


وَبْحَكَ أسأت إذ نوهت باسمي. في 


بن ذل لابه همّام . وَقَدْ 
قَطَمَ رجله. وذلك أن مُرَةِ أصابتت رِجِله أكلة 
(حكة بسبب الجَرّب) قمر بقطيهاء دعا به 


َلَهَا مثلًا. يقول: لو كنت 
صحيحة لجَعَلنا لك حذاء. يُعْربُ لتن أهيل 
إكرامُةٌ لخصلة سوم تكوثُ 
ىم الإسار إلا القئْل . 

هذا الم لتعض بني تميم » قالَهُ يوم المُشَفّْر» 
رَمْرَ قصرّ بناحيّة البحرين . وكانّ كسرى قد كنب 
إلى عامله أن يُدْخلَهمٌ الحصن فبقدلهم , وذلك لجناية 
كانوا جَتَوْها عَلَيِه فأرسلَ إليهمء وأظهرّ لهم أله 
يريد ان يُقِْمَ فيهم مالا وطعامًاء فَجَمَلَ يُدْخِلُ 


واحدًا واحدًا فَيَقَتلهُ, فلمًا رأوا أنه لا بَخرُجْ أحَدّ 


مِمّن يَدْخْلُونَ عَلِموًا أن الدّخول إلبه إِنْما هر أسرٌ ثم 
َثْلّء فَسْدَها قال قائلهُم: لَيْسَ تعد الإسار إلا 
لقتل فامتنعوا حينئل عن الدّخول. 
(1و) لَبْسَ هذا من كييك 

أصل هذا الحكل أن مُعَاوية بن أي سفيان لما 


به وقال لَهُ: إذا وضعُم سريري على شَفير حُفرتي » 
فادخُلْ أنت القبرّء ومرْ عَمْرَا أن يَدْخُلَ مَغك, فإذا 
دَخْل فاخرجخ فاخترط سيفك (استَلَّهُ من عُمدِه) 
ومُرْهُ أن يبايعك , فإن لم يَفْعَلْ فادُئْهُ قبلي. فَتْمل 


ذلك يزيد فبايع عمروء وَقَال: ما هذا مِنْ كيك » 


قصص الأمثال 


شَهِد بَني خفاجة وبني عَوْفٍ وهم يختصمون عند 
همّام بن مطرف العقيلي: وكان مروانُ بن الحكم 
قد استعمله على صدقات بني عامر. فضرب ثور بن 
أني سمعان بن كعب العُقيْلي توبة بن الحميّر بعمود 
من الحديد . وعلى تسوبة 2 وتِيضّة (خوذة)» 
فَجَرَحْ أنف البيضة وجة توبةء فأمرّ همَامٌ بن مطرفي 
بور فاقتيد بين يَدَيْ توبة. ققال: خذ بحقّك يا 
توب فال توبةُ: ما كان هذا إلا عَنْ أمرك. وما 
كان ثور يَجترىأٌ علي عند غيرك, ولم تقتص منة» 
وقَالَ: 
إن سكن الدَهْرٌ قسزف الْتَقِمْ 
أو لا فإن العفو أرْلى بالكِيم. 
لم إن توبَة بَلَقْه أن نور قد خَرَج في نَفْرٍ من 
أصحابه, يريد ماءٌ لهم. يقال له «جرينٌ» فتعهم 
توبَةٌ في أناس مِنْ أصحابه, حنَّى ذُكِرَ لهم أنه عند 
رجل مِنْ بني عامرٍ يقال له ساريةٌ بن عريمرٍ بن 
عدي ؛ وكان صديقًا لتوبة. فقالَ توبةٌ: لا أطرقهم 


وهم عند سارية حتّى يخرجوا وقال ساريةٌ للقوم وقد 


2 أراددا 00 مصبحين رم كيل قله 


خَرَجُوا بطلبون متا 2 وتبعهم توبَةٌ فَقَتَلَ ثوراء 
وجرٌ هذا قتل توبة بن الحميّرٍ. 


أعد فرسان العَرّب وأنكرهم وأشعرهم. وكان أدلّ 


التاس بالأرض , وأجرّدهم عَدْوَا علسى رجليهء لا 
به الخيل وزعموا أنه كان يَقَولُ: الهم نك 
قن ما شعت لما نيدت, الهم إني لو كدت ضعبنا 
كُنْتْ عَبدَاء ولو كنت امرأةً كنت أمَة اللّْهِمّ إني 
أعودٌ بك مِنَ الخيبة. فأمًا الهيية فلا هيبة: أي لا 


أهابُ أحدًا. 


فذكر أنه افتقر حتى لَمْ 


رأمنه فقال: :إن ايليل طويل وأنت مقمر» رء فأرسلها 
مَتلُا. 
كه ما أرخص الَمل للا اله لهرة. 

وذلك أن رجلا ص ل بعت (البعيك: : الجملٌ) 
فأقسم لين وَجَدَه لعن بدرهم . فلما وَجْدَهُ أذرَكَ 
الخسارة التي ست إن باه بدرهم ء قربط ابه 
سنؤرًا (السَنُورُ: القطّ أو الهرّ) وقال 3 
بدرهم ' وأبيمٌ م السو بألف درهم ء َلآ أبِعَهُمَا إلا 
معًا. فقيل لَهُ: ما أرخص الجمل لولا الهرّةٌ فصارّت 


ما كل بَيْضاء شَحْمَة ولا كل تؤداءة 


أل هذا المثل أن 
عامر بن نزار بن نجيلة زوجة ذَُهْل بن تعلبة بن 
عكابة, فَوَلَدَتْ لَه عامرًا وشيبات. قلمًا مات ذُهْل 


نت عند بدت عَوْف بن 


قصص الأمثال 


تزوّجها بَعْدَهُ مالك بن بكر بِنْ سعد بِنْ خبة. 
فَرَلَدَتْ له ذُهْلَ بن مالك. فكان عامرٌ وشيبانُ مم 
مهما في بني خَبة. فلمًا مات مالك بن بكر انصرف 
عام وشيبانُ إلى قومهما. وكان لهما مال عند عمّهما 
قيس بن ثعلبة فَرَجَداءٌ قد أخفى عنهما المال, ونب 


قيسّ: يا ابن أخي دغني فإ الشّبخ م 
ما كل بيضاة شحمّة ولا كل سوداة تمرة؛ بعتي أذ 
وإنْ أشته أباهُ خَلْمًا فلم يُثْهْهُ خُلُقَا. فَدَهَب قرأ 


مثلا 


حو) ما ؤراءك يا عصام؟ 

بُقَال: أوْلُ من قالّ ذلك الميّل الحارثٌ بن عمرو 
/ وذلت أنه لما بَدفْهُ جمال ابنة عَرْفٍ بن 
مُحَلْمٍ الشييانيّ وكمالها وقرَةٌ عقلهاء دعا امرأة من 
عد يقال لها عصامٌ؛ ذات عقل ولانٍ وأدب 
دبيان» وقال لها: اذهبي حتى نعلمي لي عل ابن 
عرف؛ فَمَغَت حنْى انتهت إلى أنهاء وهيّ أمامةٌ 
بدت الحار ث؛ فأعلمتها ما قَدِمت لَه فأرسلّت أمامة 


بو 


إلى ابنتهاء وقالت: أي نب هذه خالئك أتتك 
لننظر إليك , فلآ تسبي عنها شيئًاء إن أرادت النّظرَ 
من وجه أو خلق . وكلّميها إن كلمتكٍ فَدخَلت 
إليهاء فنظرت إلى ما لم ثرّ قط مثلةء فَحَرَجَت من 
عنْدٍها وانطلقت إلى الحارث» فلمًا رآعا عُقيلةً قال 
لها: ما وراءك يا عصامٌ؟ فَرَصِفَت لَهُ مَا رأث من 
جمالها وحُسن أدبهاء مما أثارَ إعجابَه: فأرسل إلى 
أبيها فَحَطَبْهَا. فَرَوّجَها إيَاهء ونفث بصيداقها. 
فَجَهْرَت. فلمًا أراد أن يحملُوها إلى رَوْجِها أوصنها 
أمّها خيز وصيّة. فعظم موققها مِنْهُ وَوَلَدَتَلَهُ 


الملوك السَِّعَة الذين تملّكوا الِيمّن. 

وَرَوَى أبو عبيدة وما وراءك» على التلذكير 
وقال, يُقالُ: إن المكلْمَ به هو التابغةٌ الدبيانيُ قال 
لعصام بن شهيرٍ حاجب التُعمان, وكانٌ مَريضاء 


وقد أُرْجف بموته» فََألَه التابغةٌ عَنْ حال التعمان. 


فَقَالَ مَا وراءك يا عصامٌ؟ ومعناة ما خَلْقَكَ مِنْ أمْرٍ 
العليل ‏ 


ما يَوْمُّ حَلبمَةَ بِسِر. 

هي حليمَةٌ بنتْ الحارث بن أبي شمَرَ. وكان 
أبوها قد وَجَة جيشًا إلى المتذر بن ماء السّماءِ. وكان 
في جيش المنذر رَجُلَ من بني حبق يقال له شُمْر 
بن عمروء وكاتت أَمهُ من غسَان» فَخْرَج جيش 
المُنذر بُرِيدُ ان يَلحق بالحارث ليُحدرَه فلمًا ذَهَبَ 
إلبهء قَالَ لَهُ: أناكَ ما لا تطيق ‏ أي أن المنذِرَ قد 
وجَّة إلبك جيثًا لا قبل لك بهء قَلما علِمَ الحارث 
ذلك. اختارّ من أصحابه مائة رَجل مِنْ خيرة 
رجالهء وقال لَهُم: انطلقوا إلى عسكر المُنذر» 
فأخبروه أنَا نَدِينُ لَهُ ونعطيه حاجتَةُ. فإذا رأيعم مه 
غَفْلَةٌ فاحملوا علبه (اهجموا عليه). ثم أمر ابنته 
حليمّة فأخرجت لهم مِرْكّنا (وهو وعاء تُغسل فيه 
اللَبِابْ) فيه عِطْرّء ققال: عطريهم. فَجَعْلَتْ 


تُعطرّهم . ومضى القومٌ ومَعْهُم شَمَرُ بن عمرو الحنفي 
حتى أتوا المُندَر فقالوا له: أتيناك مِنْ عند صاحبنا 
وَهرَ يدن لك ويُعطيك حاجتك, فباشر أهل عسكرٍ 
المنذر بذلك وغفلوا بعض غفلة. فحملوا على 
المَُذِرٍ فقتلوه, فقيل: ليس يوم حليمة بسر 


أَرَلُ من قالَ ذلك عامرٌ بن الظُرب» وكان سيد 


قوم ».ذلك أنه ماخر وحن عليه قومة أ يموت 


اجتمعوا إليه وقالوا: إِنََكَ سيّدّنا وقائدنا وشريفناء 


فاجعل لَنا شريقًا وقائدًا وسيّدا بعد 
معش عَدُوانَ كَلّفتمونا بَفْيَا (شيئًا مُتجاورًا الحد) 
إِنْ كُنْتَم قا شرّفتموني فإني أريتكّم ذلك من نفسي». 
فأنّى لكُم مثلي ؟ افهموا ما أقولُ لكم: إن مَْ جَمَمَ 
بِينَ الحقّ والباطل , لم يَجتمعا له؛ وكا الباطلٌ أولى 
بو وان الح لم بزل يتن من الباطل ء دلم يرل 
من الحقء يا معشرَ عَدُوانَ لا تشمتوا 
؛ ولا تفرحوا بالعرّة» فبكل عيش يعيش 
الفقيرُ مع الغني؛ وأعدّرا لكل امرئة جواب إن مع 
السّفاهة النَّدامَة , والعقوبةٌ نكال ولليد العليا العاقبةٌ, 
والقودُ راحةٌ (القودُ: القصاصْ) لا لَك ولا عليك» 
وإذا شنْت وجات مئلّك, إنّ عليك كما أن لكء 
وللكثرة الرُعبُ» وللصّبر القلَةٌ رَمَنْ لب عينًا 


وَجَدَه وإنْ لم تجاه يُوشِكُ أن يَقع قريا مِلْة. 


بطل 


عق 


مَنْ عر بر. 
يُقال: أَوْل مَنْ قال هذا المثل 
يقال له جابرٌ بن رألان أحد د بني 


من طتئ 


حديثه 3 حرج ومَعَهُ صاحبان لَه حتى إذا كانوا 

بظهر الحيرة, وكات للمُذر بن ماء السّماءء ملك 
الحيرة؛ يوم يركب فيه فلا يَلقى أحَذا إلا قَتله 
فلَقيّ في ذلك اليوم جابرًا وصاحبيه فَأَخَدَنْهمٌ 


( اختارته القرْعٌَ) خَلَيْتَ سبيله. أي تركتة حرًا ونجا 


من القتل » وقتلت الباقين» فاقترعوا فَمَرَعَهِم جابرُ 


(0.0) سن يَرَ ربد بَخَلَهُ مِنْ لبن 
أصلْ هذا أنَّ رجلا سَألَ امرأةً فقال لها: هَل 
لبنت غَنَمْكِ ؟ فقالّت: ولاء وهر يرى عندها زُبْدَاء 
ققان: عَنْ ير لبد يَخَلهُ مِنْ لبن ! 
(101) قراعيدٌ عُرقرب. 
عرقوب رَجُلّ مِنَ العماليق, (قومٌ من ولد عمليق, 
بن لاوذ بن إرم بن بام بن مجر أتاه عه 
يسألهُ فقال له عرقو 
طَلْمها. فلمًا أطلمَت أتاه كما وعد فقّال: دَعْها 


حتى تصيرَ رَهْوَا (ثلون بِحُمْرةٍ أو بِصّفْرةٍ), فلما 
رَهَتْء قال: دغها حنَّى تصيرَ رُطبّاء فلمًا أرطت 
قال: ذغها حنّى تصبنَ تمرّاء فلمًا أتمرّت» عَمَدَ 
إليها عرقوب مِنّ الل فَجَدّها (قَطَمّ تَمَرها) ولم 
يُعط أخاهُ شنا فصار مثا في الخُلب, 


قبل إِلَه عصام . 
المنذرٍ الذي قال له التابقة الذبياني حين حَجْبَهُ عَنْ 
عبادة التُعمان مِنْ قصيدة لَهُ: 
فإني لا ألرمُك في دخولٍ 

رلكن ما وراءتك يا عصاامٌ 

ويُضْرَبُ في تباهة الرّجُل مِنْ غير قدي” وقيل: 
نَفْسُ عصام سَوَدَتْ عصاما 

وعَلَْهٌ الكبرٌ والإأقداما. 

ويُقال: وعيف عند الحجاج تجن بسالجهل » 
وكانت لَهُ إلبه حاجةء فقال الحقاج في تله 
لأختيرنّةٌ ثمّ قال لَهُ حين دخَلَ عليه: أعصاميًا 


قصمى الأمثال 


1 


أم عظاميًا يريد: أَشَرْفْتَ بنفسك أم تفتخر بآبالك 
الَذِينَ صاروا عظامًا ؟ فقال الرَّجُلٌ أنا عصامي 
عظاميّ. فقالَ الحجَاجٌ: هذا أفضل الناس » وقضى 
حاجتّه , وزادة وتكّث عدلهٌ مدّة, ثم اكتشف 
الحجَاج بعد ذلك أنه أجهل الناسٍ . فقال له : تقول 
الصّدق وإلا تلك . قال: سل ما شنت وموف أقول 
المّدق قال: كيف أجبتّني بما 1 
سألئك؟ قَالَ لهُ: رَالله لَمْ أعلم أعصاميّ خيرٌ أمْ 
عظامي, فخشيت أن أقولَ أُحَدَهُما فأخطوء . قَقُلت 


ت لما سألنك عمًا 


أقَولٌ كليهماء فإنْ ضري أحدُهُما نَقَقيِي الآخرٌ. 
وكات الحجَاجُ قد ظح أنه أراة : أقتخرٌ بتفسي 
لفضلي. وبابائي لشرفهم. فقالَ الحجّاج عن ذلك: 
ل 


وافقّ شَنْ طبقة 
كان شَنّ من ذهاة فعرذب وعقلائهم. أراة أن 


أبن تريدٌ ؟ ل زنارنها فى بات ا 
مَعَهُ. وفي الطريقٍ سأله شَنُّ: أتحملتي أم أحمئّك؟ 
فقالَ الرّجِلُ: يا جاهل» أنا راكب وأنست راكسباء 
فكيف أحمِلكَ وتحملّي ؟ فسكت عنه شَن. وسارا 


أترى هذا اربع أكلن أم لا؟ فقال له 
الرجِلٌ: يا جاهلُ ترى بِيئا مُستَحصدً! فتقولٌ أكل أم 
لا! فَنَْت عنه شن حتى إذا دَخَلا القرية لَمِيَنَهُما 
جنازةٌ؛ فقال شَنٌّ: أترى صاحب هذا التَعش حي أم 
ينا ؟ فقال له الرّجلٌ ما رأيت أجهل منك؛ ترى 


جنازةٌ تسألُ عنها أميت صاحبّها أم حي؟ فشكت عنه 


عَنّء فأراد مُمَارثَتهُ » فأبى الرّجْل أن يتتركه حتى 
يَصيرَ به إلى منزله» فمضى معه. وكانّ للرّجل بنت 
يُقَالُ لها طبقة, فلمًا دَخَلَ عليها أبوها سِأَلَمْهُ عن 
ضيقهء فأخبرها بمّراققته إياه وشكا إليها جَهلَه, 
وحَدّئها بحديثه. فقالت: يا أبت ما هذا بجاهل » 
أمّا قولهُ: « أتحملني أم أحمك» فأ 


أراد : أتحدئني أم 


أحدئك حتى نقطع طريقا. وأمًا قونهُ : «وأترى هذا 
أهلة فأكلوا َمَنَهُ أم 


الرّرعَ أكِل أم لاه فأراة: أب 
لا؟ أمَا قولُهُ في الجنازة» فأراة: 


ذكرَه أم لا؟ فَخَرَج الرّجِلُ فققد مم شن قحلدته 
ساعةٌ ثمّ قال: أتحبُ أن أفسّر لك ما سألنني عَلْهُ؟ 


قال: لَعَم فَسرْهُ ففَرَهُ. قال غرء: ما هذا من 


ُبْنَ في البادية , لأنه عار عندَهُن: إتما 
ِلَب لجال فدَعَتْ دا لهاء فأقبِفنْةٌ عَلىَ 
الخلف (ضرعٌ الناقة) وَجَمَلَت هي كَنَّها فوق كفّه, 
فقالت: يَحلْب بْنَىّ وأشدٌ على يَدَيْه. 
زفي تدا أزكنا وفولة تفخ . 

أصل هذا المئل أن رجلا كان في 


قصص الأمثال 
رِقّء فلما غَشيْه الموتث ١‏ (أوكى العترَةٌ أو القربة: َدّها بالوكاء وهو 
استغاث بِرَجُل » فقالَ له: يَداكَ أوكتا وفوك نَفَخَ. الخيطٌ الي تمد به) . 


فَقَدْ جنى على نفيه وعَمل عملا لم يُحْسِنهُ . 


الشيتؤالاقل 
فهترس الأمثتال 


( وفئق حتروف الهجاء) 
1 أحين إلى الناس تَسْتمْيد قلوبَهُم . 


أخى ذَكْرَك بالإخسان تَفْعلهُ. 1 


لئقة 
النعة 
أحَشْفًا وسو كبلة. هد 
الكل 
2 


آخ الأكفاء داهن الأعداء. 
أَخْبَنهُ بعجري وجري . 

اختلطَ الحابل بالنابل . 

أخلِق بذي المتَرٍ أن يَحْلَى بحاجته . 211 
> رقم المثل في القسم الخاصَ بالشرح والاستعمال. 


آفد الإنسان في الأسان. 
آقهُ الي الهَوَى . 

آَةٌ العم النُسيان. 

آقَهُ المُروةة خُلْفُْ الوعد . 


سم 
010 5 أخو العلم حي خالِدٌ بَعْد مؤته. لك 
أبْدى المريحُ عن الزّغوة (قصة ١ .)١‏ [411 اللو حي خ 1 م 
50006 أخوك الذي إن تَدْعَهُ ملم يُجِنِك. لياف 
0 كََ ناب ناك (19ه 
0 0 1 سَيِفْك إِنْ نابَئك نائبة. 
أناه فما أبرّة لَهُ ولا أحَر. 9 2 0 0-7 

0 أذع إلى سَبيل رَبك بالحكمة فِلَها 
نع الفرسَ لجاتها واقناقة زماتها: وَالمَوْعِظة الحَئة . (التّحل 8؟1) 
(تقمة ؟), 3 0 
ٍ أدع إلى طعايل من تدعو إتى جفبة. .. (551) 
اثقوا النارَ وَلَوْ بثيق تَمْرّة. ع 1 كريد يل" 
3 يثيق تر درم ألحلاق القتى ما ذه 4 
وي أذرْمٌ ألخلاقي القتى ما نهأ به. 

إذا أَرَدتَ أن تطاع قَسَل ما يُستطاع. لنكا 


أثْرك اشر ترك . 

أجْرٍ الأمورّ عَلَى أذلالها. 

أَحَبّ شَيْ إلى الإنسان ما مع . 
احرص عَلَى المَرْت نُوهَبْ لَك الحخياة. 


أَحْسَنُ وَجْهِ في الرََى وَجْهُ من . 


إذا ١‏ امنطلح القَأرُ والسوْرٌ» خَرَبَ لديف 


00 8 00000 


166 


فهرس الأمثال 


إذا تَخاصمَ اللّصان ظَهِرَ الممروق. 
إذا تَرَصَبْتَ أخاك قلا أخا لك . 


إذا توَلّى عَقْدًا أحكمة. 
إذا جاة الحَيْن حارّت العَيْن. 
إذا حانَ القضاء ضاق القضاء . 


إذا ذَكَرْتَ الدب فَأعِدَ لَهُ القصا . 


إذا كلت في قَْم فَاحلُبْ في إنالهم 
إذا لَمْ تَغْلِبْ فاخلّبا . 


إذا ير ا 


أرائي غَِيّا ما كنت 


أزْسِل حكيمًا رَأؤْصه. 

أَرْسِل حكيمًا ولا تُؤْصه. 

أَرْقُبْ لك صُبِحًا ‏ 

إزْهَد في الدَلي الله وَازّْهَدٌ 
فيما عند التاس يُحبك الناس. 


حديث شريف 


5916 
ٍ 


لقدلة 
3 


2[)3[]8( 


8 


فقا 


امه 


1 


فقانة 


”7ع 


زعا لتالةا 


2 


لفندا 


آباء نت فَسَقَى. 
أساء سَمْعَا قأساء جابة (قصنة ) 


أساة كار ما عَمِل. 


(إستفت قلبك, وَإن أفتاك التاسُ 
وَأفْتَؤك). حديث شريف 
إستقبالٌ المزت خَيْرٌ من استذباره 
المتنذت إلى حْصٌ مائل, . 

أسَد عَلَيَّ في الحُروب تَعامةٌ 
أسْرَعٌ غَدْرَةٌ مِن الائب. 

أسمْرغ فقدانًا رغ وجدانا. 
اسم بجَدّك لا يكَدّك. 

أسلمتع جَنْجَعَةٌ ولا أرَى طِخنا . 
أَسْمَمٌ صَزْنَاء وَأْرَى قَوْنًا. 

أين كلتك يأكلك. 


١ /ه6‎ 


)3[)2[5[ 


نانفا 


5 
- 


اسه 
6 


كلها 


9 


الاعيرا ف يَهِْمٌ الإقتراف . ل 


جح 
2 


َعْجَرُ الناس حر ضاع مِن يَدِه. 
أعدّت الرّاحةٌ الكُبرَى لِمَنْ تعب 


9 


3 


7 


270 


قز 


نقفا 


أغى عن طهر يَدِ. لله 


أَعْطِيّ مقولا. وَعُدِمَ مَتْقولًا. الفث 
إعقلها وَتَوَكل. حديث شريف. 

إِغمّلوا فَكْلَ مُبسَرٌ يما خَلِقَ لَهُ. زغى 
حديث شريف 


أعمى إذا ما جارتي بَرَرّت. 
أن أَخَاكَ وَلَوْ بالصّوت. 


أَغَْظٌ مَنْ عاداك مَنْ لا تُشاكل . 
الاك ان 
أفرغ مِن فؤادٍ أم موسّى. 


أَفْضْلُ الجهام 


سُلْطانٍ جائر . حديث شريف 


أَفْضيْت إِلَيْه بشقوري . 


أكبرًا وَإمْعارا ؟! 
كْتَرُ افأنون مُيون. 


أكير مِنْ الصّديق فَإنْكَ عَلَى العدٌ 


أكذب النَّْسَ إذا حَدثتها. 


ألا مَنْ يَشْتري سَهَرًا بتَْم ؟1 


(قصةم) 
الم المئحّة بَلرَْكَ التمل . 
أل ذَلْوَكَ في اللألاء. 


ألقى/رتى الكَلامَ عَلَى غواهنه . 
إلى الثّراب يصيرٌالثاس كلهم . 


إمْرَأ وما اتا وَإِنّْ أت إِلّا الثار ‏ 


أمْر مبكياتك» لا أمر مُضشيكايك . 


(رقصةو). 


أكل وَحَدْدْ خَيرَ مِنْ أكل رَصْمْت. 


أذ ثرة الماء باه أختس . 
نت بالنْفْس لا بالجثم إنسان. 


إِنْ جانبٌ أغباك فالْحق يجانب. 
الجر حر ما وَعد,. 

إن حالت القَوْسُ فَسَهْمي صائِبٌ. 
0 1 2 

إقلالا. 


من ذي اعرش 


ألفك مِنكَ وَلَرْ كان أجدع. 

إِنْ كُنْت ريخا نقد قَنِتَْ إغصار . 
إن أخاك مَن آسالك. 

إن الله لا ينظ إلى أجسامكم ولا إلى 
صوركم؛ ولكن ينظر إلى قلوبكم 


وأعمالكم اعديث كر 


في وجوه قرام وإ 


إن الجبان حَنْفَهُ من قو 


إن الجَمالَ جَمالٌ الم 


إن الحا عَمَيِدَةٌ وَجهاد . 


! نّ الخَيْرٍ فاعله . وَإِنَّ شر 
من اشر فاعله . 


إن الحَديد بالحديد يُفْلح, 


3 


ذغدة 


كك 


5 
8 
- 


93 
2 


المِررصاد . (الفجر )١1‏ 
لا تجري عَلَى الس . 
إن الثماء تبني حين تحتجب. 

إن الشّجاع هُرَ الجبانُ عن الأذى. 
إن الشّفيقَ بسوو ظَنّ مولع 

إن المّدق يهدي إِلَى اليرّء وإنّ 
يَهدي إلى 1 


. حديث شريف 


إن القصا قُرِعَتَ لذي الحلم. 
(قصّة )٠١‏ 


العتب 


لا تجني مِن الشّوك العتب. 
إن الكذوب قَدْ يَصْدْق,. 

إن للحيطان آذانًا . 

إن لله جنودًا مِنها الشتل. (قصّة .)1١‏ 
نما الأغماق بالنبّات, وإن لكل 
امرئيٌ ما نَوَى. حديث شريف 


إِنّما أكلت يَرْمَ أكل الور الأ 
(قصة ؟١).‏ 


طناا 


فهرس الأمثال 


ميت الأحياء . 


إِنّما التَنت 
إنّما امرك بِأْصْغْرَيْه : قَلبه 
نما مْوَ كبرق الخَلّب . 
إنَّما التعاذيرٌ يَُوبُها الكذزب. 
إن مَعَ اص يرا . (الشرح 1) 
إنَّ مفاتيح الأمور العزائم . 

إن المُلْبت لا أرضا قَطَمّ ولا ظَهرَا 
أَبْقَى . حديث شريف 


إن مِنَ التيان لَسِحرًا . (تمّة 1) 
حدبث شريف 


الأكَمَة ما وّراةها. 
(قصّة 16) 


ني لآكل الرّأس وأنا أعلَمٌ ما فيه. 
نَ البَمِينَ الَموس تدر الايار 
بَلاقِمَ. حديث شريف 


5 السَئْل مَجْهَدَة فَإنَ الفراغ 


التواة. 


إيَاكِ أعتي رَاسْمَعي يا جارة. 
رقصة )١5‏ 


| [ا كا 


2 
يٍّ 


ِيَاكَ وما يُعْتَذَرُ نه . 


أ امرك يَنْجو من اليب صاحيّه؟ 1 
أي الرّجال المهذب؟! 


أي الناس تَصفو مَارِبُه ؟! 


- ا - 
بالإقدام يَسْهلّ كل متطب. 514 
بَرِحَ الحفاء , نغلله 


رق لمن لا ترفك . هده 


30000 
0 


بسع داري . إقفلة 


تقل شَهْرٍء شوك ذطر. 
لبلا* مُوَكَلّ بالحفطق . 


فهرس الأمثال 


بتي لتر لعؤرتي . 
بَْنَما العْسْرٌ إذا دارّت مياسير. 


تجارب المَرْء تُدْميه وَتَعْليه, 
المْجَلّد ولا التبَلّد . 


تجوع الحرةٌ لا تاك بكئيها. 


ترَى الفثيانَ كَالشْخْل , وما يُدْرِيكَ 
ما الدّخْلُ. (قمة 19) 
تمع بِالممئِدِيْ خَيرٌ من أنْ تراه 
(قصّة )١‏ 

نَصْمُرُ في عبن التظيم العظائم. 
تضرع إلى الطبيب قبل أنْ تمرّض 


نُقَطْمْ أغناق الرجال المطامع . 


َقْرَى الله سوق لا تبور. 
تلدع العَقْرَبُ وتصأى. 


تَمَخّصضَ الجبل فَرَلَد قار . 


98 


ذا 


- 
5-5 


1821 (2[2[5] (8ا (2/121]3[)2[8/2(8 


3 


> 


الل 


م 


41 


5 


2 


فلفا 


)[2[)2 


ات اشام 
تُكْلُ أرأتها وَلَدا. (قصة )١‏ 


تمر الصَبِر جم الظَفْرِ. 
القّورٌ يحمي أَنْقَهُ برَوْقِه . 


دج 
الجار ثم الذار. 


جاهدوا أغواة كم كما تُجاهدون 
أغداء كم . حديث شريف 


جاورينا وَاخْبّرينا. (قصة 85) 


الجَدٌ في الجدا وَالحِرمانُ في الكل . 


جَدٌكَ لا كَدُك. 

الجد يُغني عَنْكَ لا الجا . 

جَرِي المُدَكبات غلابة. 

جَزاء سئمار. (قضة 7) 
الجَمْرٌ يوضم في الرّماد فَيَخْمَدُ. 
الجودٌ بالنّفْس أقصتى غايّة الجود . 
جورٌ القريب هُوَ التلاة الأَعْظم. 
جَرْغ كلتك يَْبَنْك. (قضة 6) 


728 


لخفة 


لحكة 


إعا 


2 
0 


19 


35 
34 


06000 


لوطا 


زعأ 


15 


الحاجة مع التق حي من ابض 
مع الفنى. 


حال الجّريض دون القريض. 


حَديث خُراقّة. (قصّة 95) 
الحَديث ذو شُجون. (قصة 0) 
الحربُ خُدْعَةٌ. (قمنة 7) 
الحَرْبُ سيجالٌ. ( قصة 5؟) 
الحركَةٌ بَرَكَةٌ. 

الحم حفظ ما لفت ترك 
ما كُفيت. 


حزم قل لمزم ارم ذاعزم. 
حبك مِنْ شرٌ سماعٌة . (قصّة .7) 
(قصّة )١‏ 


حَسْيِكَ من القلاذة ما أحاط بالعئق . 


الحَسَدٌ ذاء لَئِسَ لَهُ ذواة. 

حَفدٌ في التّحاب وَعَقْلُ في الُراب . 
حِفْدٌ الأسان راحَةٌ الإنسان. ١‏ 
الحق ْلَجٍ والباطلٌ لَجلّج . 
الحِكْمَةٌ ضالَةٌ المُؤمِن. 


حديث كريف 


له 


حِلمُ القتى في غير 
الحَمد مَفْنم والمَدمَة مَغرْم . 


الحُمْقٌ دا ما لَه حيلة نرْجى . 


دخ- 
خائص المُوْمِنَ رَخائق الفاجر. 
خالف تُذْكُرْ. (قصّة 4م) 
خامري أُمّ عامر . ( قصّة 88) 


الخَطَأ زادُ القجول. 


خلا لك الج فبيضي واصفري. 
(قصّة 9) 

خَوْف الرّدَى للمرء شر مِنَ الرّدى. 
خَيْرُ الأمور أَحْمَدُّها 
خَيْرُ الأمور أَوْساطّها. 
خَيْرُ الب عاجلة ‏ 


خَيْرُ الخلال حِقْظ اللّسان. 


الناس مُنْ طال عمْرَهُ و 


داء الجهل لَيْس لَهُ دواة. 


الال غلى الخَيْرٍ تكفاعله 


بزغم من جتهلة. 
دعام التقل الحلم , 
دل على عاقل إختيارة 


ذهب الناس وَبَقِيّ التسنناس . 


الَو إلى الوم إبل . 


الئْبٌ خاليًا سل 


درك 
م 2 
رَأْسٌ الحكْمة مَحاقَةٌ الله. 


أي الشبخ خَير من مَشْهَدٍ الُلام. 
الأ قَيْلَ شجاعة الشّجعان . 


رب أكلة تَمْتَع أكلات. (قصة )١‏ 
رب حال أفصحٌ من ليسان. 

رب حب عبتا من لفظة. 

خطقاء ملجنة 

ربد رأس حَصيدُ لسان,. 

رب رَمْبَة من غَبْرٍ رام . ( قصّة 1) 
رب زارع لِنفْه حاصد سواة. 
رب كوت أبْلُ مِنْ كلام . 


رب عالم مَرْغوب عَلْهُ وَجاهِلٍ 


رب كلمة أفاآت نِغْمةٌ. 
رس كَلِمَةِ تقول لصاحيها ذغني . 
وب كلم سلبّت ينم 


رُيّما أراة الأَحْمَقْ تَفْمك فضرتك. 


ذلا 


1 

رَيّما أصاب القَىّ رده 
يما أغلَم قأذر. 

رَيّما دَلّكَ عَلَى الرّأي الظّنون. 
رب لوم لا ذَلْب لَهُ. 5 


لمك 
إنبد 


89 


زُوْج من عود خَيْرٌ من قعود . 


ليت في القجين_ لا يَضيع . 


- س- 
سائلَ الله لا يَخِيب. 
سارت به الركبان. 
سافِرْ تجن عِرَمًا عَم تُفارقة . 
سال بهِمْ اسيل وَجاش ينا التخن 


سرك أسرك» إن تطفت به 


فانت اسيرة. 


سوم الخلق يعدي . 


سوا لوا 

سيماهٌم في وُجرههم من 
تر التّجود . 

سيان أنْت وَالعزّل. 


فهرس الأمثال 
08 
- - 
الشّاةٌ المذبوحةٌ لا تَألمُ التلخ. 
(تصة 196) 
شاور في أمرك الذين يَحْشَوْنَ الله. 


شاور لبيبًا ولا د 


07 


شر إخوانك مَنْ لا تُعاتِب. 

شَُ أَهَدْ ذا ناب 

هر البلاد بَلَدّ لا صتديق به. 

شر الرّعاء الحْطَمَةٌ. حديث شريف. 
غَرُ الطباع. اللّْمُ والضتراغة . 

اشر في التاس لا يَفَى وَإِنْ قبروا . 
الشر قَليلَُ كثير. 

ل خلق. 

شَرٌ ما رام امْرؤٌ ما لم يتل. 

اش الول وَصْل لا يدوم. 

اشر أثللك عَلَبِكَ أم لك. 
شيل عن الرّامي الكنائة بالنَّئل ‏ 
(قصة .6) 


شيع المّذيب إقرارة. وَتَوْيَنُهُ 
اعتذاره. 


الشماتة لَرْمَ. 
عَم ذَيْكَا واذرغ لَيلا. 
اغرفها مِنْ أخزم. ( قصّة )0١‏ 


ا 000 
شَوْف التحاس يُظْورُ التُحامن. 


صادف ذرء السَّيل ذَرة يَذْفَعْهُ , 
صَبْرًا وَإنْ كان قَثْرا . 


صَبركَ عَنْ مَحارم الله أَئْسَرْ من 


ملاح مرك للأخلا 


الصسّمت يُكِب أَهْلَهُ المحيّة. 


تلهنا 


الصّيف ميمت الأبّن . ( قصة 87) 


ض - 
ضاق عل لأ بم زحبتا. 
ضَرْب أخحمامًا لأسنداس 


ضيفت على إتالة. 


طاغةٌ الأسان نُدامَة. 


طالب مُدْرٍ كمُنجح . 


عزف الفتى يخ من إسائه. 


طَعْن اللّسان 07 السّنان 


طَلَب أمْرًا لات أوان. 


طول الثنائي مَسْلاةٌ للتصافي . 
الطُورُ على أشكالها 5 
ليور على ألافها تفع . 


ظَالِم يَقَوهُ "كسيرًا . 


ظامِر العتاب خَيْرّ مِنْ باطن الحقد . 


لظ اليف هزيفة. 


95 


9 35 


)8[][]( 


- 


38 


لال صن ما لها قطار. 
ظِلٌ التلطانٍ سَريعٌ الزّوال. 
0 عد مَضّضا مِنْ 


ظَنْ العاقل خَيرَ من يَقين الجاهل | 


ظِثرٌ رؤوم خَيِرٌ مِنْ م ستؤوم. 


عا الأمر إلى نصابه. 
عاذ السّوء شَرّ مِنَ المَفرّم , 
عاذت لِعثْرهه لميس. 


العاقل من يَرَى مَقَر سَهْمِهِ مِن رَمْيَتِهِ. 


العتاب خَبْرٌ مِنْ مككنوم الحقّد . 
العتاب قَثْل العقاب , 


العَدمٌ عَدَمٌ التفل لا عدم المال. 
عَرْضْ لكريم ولا تُبِاحِ. 

عِرالرَجُل استَغْناؤَهُ غن الناس , 
العزيمةٌ حَرْم. والاخبلاطً ضَحْف. 


عَسَى البارقّةٌ لا تُخلف. 


العُقوبَةُ ألم حالات القُدرَة. 


عَلْقْ سؤْطَك حَيْثْ يراه هلك . 
عَلَى أهلها نجي تراقش. (قصة 01) 
غَلَى الباغي تدوز الدوائر. 

عَلَى قَدْرٍ أل العم تأتي العزائم . 
َلَيِكَ بالجَئة فإنّ الثار في الكفس. 
عَلَى يدي دار الحديثُ 

نيأ أنتى ولس علي إذرال 
النّجاح . 

عَمُكَ أوّلْ شارب. 

غَمّكَ خْرْجُكَ. (قصة وه) 

عِنْدَ الابيحان يُكْرمٌ الم أذ يهان. 


نه الخْبَرُ اليّقين . ( قصة 67) 


عِنْدَ الزهان تُمْرَفُ السوابق. 
عِنْدَ الشّدائد تُعْرَفْ الإخوان. 


عنْدَ الصّباح_يَحْمَدْ القَومُ السرَى. 
(قصة باه ) 


عند النازلة تَعْرِفْ أخاك . 


عَنِْنْ غَرَفْت فَدرَفت. 


َيْنَكَ عَبْرى رَالمُؤْادُ في د 


عي صامت خَيْرٌ مِنْ عي ناطق - 


رتقصةمه) 


(آل عمران 166) 


فاستيقوا الخَيّرات. ( البقرة 154) 


فامقح المتفْحَ الجميل . 
(الحجر 40) 


خَيْرٌ (لك) من مين غَيْرِك. 


>44 


لف 


لشفا 


1 


الفرارٌ بقراب أَكْيِسُ 
000 


الفُرَصْ تَمُرٌ مَنَ الشّحاب. 


الفَضْل للمبتدى وَإِنْ أحنن المُفتدى, 


فَقْدُ الاخوان عُرْيَةٌ. 

ال في الأزطان غزتة. 

القَقْرُ في النَفْس لا في المال لَعْرِف . 
فمن يتغل ولفال ذو 
(الزلزلة 9) 


فم يُسْئح ويد تذتح. 

قَرْتْ الحاجة خَيرٌ مِنْ طَلَبها إلى 

في الأرْض للخ الكريم تتاوج. 
في الاعتبار عنّى غن الاختبار . 

في بنْته يُؤتى الحكم . (قصّة وه) 


في التأتي السّلامة وَفي العَجَلة النّدامة . 


في اللْجارب عِلمٌ متف 
في الجربزة تشترك العشيزة. 
في الصلاق مَنْجاةٌ من الشرْ 
في الطَمَع المَدَلةُ إلرقاب. 
في العافيّة خَلَْفَ من الرَا 
في القَمَرٍ ضيباة وَالشّمْسُ أضوا منه. 


في وج شاي بن لخر 


عقت 


َبْلُ البكاء كان وَجْهُكَ عايسًا ‏ 


قَدْ شَمرَتَ عَنْ ساقها فَشَمّري 
قد عَلقَت دَلْوَكَ دَلَوٌ أَخْرَى. 


ثَدْ قبل ذلك إن حَقًا وَِنْ كَدبًا. 


(قصة .1) 


قَدْ كاد يَشْرَقُ بالربق 


قد يَكون مع المُستعجل الزلل. 
قَدْ يُمتلى المتَعْبْ بَعْدّما رَمَحَ. 
َرْ الجمار من ةلا تق 
هما 

اقرش الأبيِضُ 
الأسْود. 


ينف في البيؤم. 


قُرنَ الحرْمانُ بالخَياء. وَقُرنَتِ الَيئةٌ 
بالهئية . 


قُصارى المتمني 
رقصة )5١‏ 


(الإسراء 19) 


ل الأغز 


َرْلُ الح لَمْ بَدْ لي صديقًا 
القَْلُ ما قات خذام . 
صلقة بَْبعُها أَذّى, (البقرة 70؟) 


مالا تَنْقد الإترُ 
يدوا العم بالكتابة . 


قيْدوا َعم الله بالشُكْر . 
لهات 
كان ميندانًا قَصار مطرقة, 


كان كُراعًا قَصارَ راعًا . 


كان مِْلَ الدبْحَة على النَخْر . 


كَأنما قد سيره الآن. 


العذكا 


8 


عا (عا(ة()(2) 


5 


أكَبرَ عَمْرَو عن الطَّوْق. (قصّة 7) 
الكبْرٌ قَائِدُ النخض . 

كَثْرَةٌ العتاب تورث البَفْضاء , 
كالتّور يُْرَبْ لما عاقّت افر 
كالجراد لا يُبِقي وَلا يَذْر. 


كحماري العبادي. ( قصّة 14) 


كالخّروف نما انك انك 

كالئب إذا طُلِبّ هَرَبَ وَإذا 
من وك 

الكَذِبُ دا وَالصدْقٌ شفاة . 

كذي المرَ بُكْرَى غَنٍ 

الكَريمٌ إذا 0 هر 


كلاهما وَتَمْرًا ‏ (قصّة 55) 


كُلْبّ جَوَال خَيْرَ مِنْ أَسَدٍ رابضٍ . 


1 


كلا رَعَمْت ألَهُ خَصِرٌ. 

كل امرك فيه ما يُرْمَى به 
كل امرىة 
كُل امرى؟ بُولي الجمبل مُحِي. 


كل ذات مبدار خالةٌ. ( قصة 0<) 
كل شاة بر ؟ 

كل نيه أخطا الأف جلل. 

كُلّ صُعْلوكِ جرادةٌ. 

كل اميد في خف القرا (قمنة 54) 


بأبيها مُنْجَبَةٌ . رقصّة و5) 


قصة )07٠١‏ 
كُلّ مئروف متَدَقة. حديث شريف 
كُلّ متتوع متبوع. 


الكَلِمةٌ الطَبِبَهٌ صَدَقَة. حديث شريف 


كَلَّمَْاهُ فَصار نَديمًا . 


كل هم إلى فرج 
عل لي ما شرق أ 


كما تدينٌ تدان. (قصّة )07١‏ 


كما تَْرَعٌ د 0 


كَمبتَني الصَيِدِ في عرّيسة الأسّد. 


كمُجير أَمّ عام . ( قصّة ؟7) 
كَالمَربوط والمَرغى خصيبٍ. 

كَالمُتجير مِنَ الرّنضا بالقار. 
كم ْم بت حَننا يصاجيها 
عُنْ دافن شر بالخير تنترخ 
مِن الهم . 

كُنْ ذكورًا إذا كنت كذوبًا 


كَبِفَ أعاودُك رَهذا أثْرُ فَأسك؟ 
(قصة 7) 

َي بر الى في 2 
َنَْ الجاع امرض في 


فهرس الأمثال 


لا تَدْخُل بيْنَ البتصلة وَقَشْرِها ‏ 


لا تَرقَع غصاك عَنْ أَهلِك. 


لا نَرالَ تَمْرْصّي مِنكَ قارصة. 
لا تسأل الصَارخح والقلر ماله 
لا تسلقني مات اللحياة بذ 


لا تَمْدّمٌ الحَسْناك ذامًا . ( قصّة 900) 
لا تلم اليم البكاء . ( قصة 075) 


لا تُْقِينَ صاكَ دون المَطلب . 
لا تمدن إَي المعالي يدا قَصْرَتْ 
عن المغروف. 


لا تن هن خلقي وتاني 
لا ترف بما لا ترف. 


لا نّوك سقاةك بأنشوطة. 


لا جَديد لِمنْ لا خَلَقَ له. 
لا خيرَ في أرب ألقاك في لَهَب . 
لا دنب ني قد قُلْتَ للقؤم امتقوا ‏ 


الفنة 


0/٠ 


فنا 


ع 


2 
2 35 


0-3 
م 
_ 


6 
الك 
النن 
الكلة) 
لعكى 


لا عِطْرَ بَعْدَ روس. ( قصة 9/7) 

لا عَيْ لِمَن يُضاجع الخؤف. 

لا في العيرٍ وَلا في الثفير. (قصة /0) 
لأكوينة 
أرما جد 


بد أنْقهُ. (قصة 9) 
لا ناقة لي فيها ولا جَمَل. (قصة .م) 
لا يُنصِرُ الدينار َي اناق . 


لا يَجِدُ في السَّمَاِ مَصْعَدًا ولا في 
الأرْض مَقْعذا . 

لا يُجِمَعُ سيان في غطْد ‏ 

لا يَحْملَ الحفد من تعلو به الرشّب. 
لا يُدْعَى للجُلى إِلّا أخرها . 

لا يدهب العرْفُ بين الله والناس ‏ 
ا لان 


نه أمرك. 


لا يل الاق إلا مُمْسِكًا ساقًا . 
لا يتعكر الله مَنْ لا يَشْكْرٌ الناس. 


لا يَضبمُ ميل أيْنما زرغ . 

13 يَعْلَمٌ ما في الَحُف إِلّا الله 
والإمكاف. (قطة ١م)‏ 

لا يَفْرَعُالبازي مِنْ صباح الكركي . 
لابق إلا آة العذاب وَكْتْبَ 
الصواعق . 


لفن 


لا يكذب الرَائِد أهله . 

لا يُكَلْفَ الله نَْنا إِلّا وُسْعَها. 
(البقرة 45؟) 

لا يكن حك كلَنًا وَلا بُنْصَك تلفا. 
لا يسح المي بن بطر مين . 
حديث شريف. (قصّة ؟١4)‏ 


5007 


لا يتفم مِنْ جار سوه تَوَق. 


لظ أملدق مِنْ نفظ. 
اللَسانُ مَرْكَبّ ذلول. 

سان من رُطب وَيَد مِنْ خَطَب. 
للسّوق فرَّةٌ وَغرار. 

لعل لَهُ 6 وَأَنْت تلوم. رقصة أوم) 
َعَسْركَ ما الإنسان إلا يدينه . 


لَعَمْركَ ما الدّنْيا بدارٍ إقامة . 


ِكل أناس في بَعيرهِم خَبرٌ. 
(قصة م) 


نادنة 


8 


نف 


م 


«5 


> 


هم 
_ 


5 


2|) 


الئنة 
الخلك 
الفذة 
الئنة 
النلئة 


]5 
3 يدم 


لا 


. 
هه 
3 


العالة 


-< 
03 
َه 


لضا 


ِكل عاو د 
لِكُلَ تقام مقال. 

لكُلَ تتا مُمْتقر. (الأنعام 1) 
َمْ أجد الأغلاق إلا 
م أجد لِسَثْرتي مخز . 


لَمْ يَضِعْ مِنْ مالك ما وَعَظَك , 


لما اشْتَدّ سا 


دهُ رَماني . (قصّة 5.م) 


لن ثنالوا الير حَنى تنفقوا مما 
تُحِّون. (آل عمران 47) 


ام عَرَفَ قثارَة. 


َْ بلع الررْقْ فاه ولاه قفاه. 
لَرْ نْرِكَ القطا َبْلّا نام . (قصة 5م) 
لَرْ ذاث وار لَطَننتي (قصّة بإم) 


لو غَيِرُ ذات سوار ل 
(قمنةهم) 


لَوْ قلت تَمرَة كقال جَمْرة 


كان في البومة خَيرما مها 
الصَياد . 


لَوْ كَنْت منا حَدَرْناك. (قصّة هم) 


لَرْ كُويتَ على داء لَمْ أكْرَة. 


6 


5 


) [؟] | 
>ه)[٠)[>‏ 


| 


ع 
- 
2 


العا( 


2 


ليس بَعْد الإسار إلا القثل . (قصتة -) 


َي خْر عَلَى عَجْز بمَْدْورٍ 
لَيْسَ الخَبْرُ كالمعاينة 
لئس الدُلْوُ إلا بالرتشاء , 


الليْل أخفى للْوَيْل. (قمنة ؟و) 


اللَِْل طوبل وَأنْت مُفْمِر. (قصّة «) 


6 


ما أْحْسَنَ الدين وا 
ما أرخص الجَمل لَوْلا الهرّة. 


(قصة 6و) 


ما أثلة اللَيلَة بالبارحة . 


يا إذا اجتمعا 


ما أَهْوَنَ الحرب غلى التَظارة. 


ما تج الما إذا م يورق العو . 
ما الحَدائةٌ عَنْ حلم بمائقة. 
ما الحَْمٌ إلا العَرْمٌ في كُلَ مؤْطِن - 


ما ذاقَ طَنْمَ الى مَنْ لا قنوع لَهُ, 


ما زائه نَهَب مَنْ فائَهُ أدب. 


ما السّعادةٌ إلا حُمْنّْ أخلاقي. 
ما على الرسول إلا التلاغ . 
(المائدة 5و) 


ا في الأرض أَرْدَى من عَدّرَ 


ما لجرح بِمَيّتِ إبلام 

ما لي في هذا الأمْر يد ولا إبّع , 
ما لجال مَعّ القضاء مَحالة. 

ما التاسٌ إلا الما يُخْبِيه جَرْيهُ 
ما وّراءك يا عصامٌ. ( قصة م 
ما يُحْنَدُ المَْءُ إلا من قضائله ‏ 


حَليمَة بير (قصة او) 


مث التعامَةِ لا طَيْرٌ ولا َمل . 
مَنُواكَ عِرّكَ فاحْدَرٌ أن 
المَره آفْتْهُ هَرَى الدنيا . 


المَره بالأخلاق يسْمو ذكُرة. 


تُفارقه. 


المَرء تَرَاقَ إلى مالم يتل. 
الجا انتم وديا منرقة 
المرام يَْجِرٌ لا مَحالَة. 


مُنْظَمٌ التار من سْتَطْفَرٍ الشرْرٍ. 
تفاتيخ الأمور العزائِم 

مَقالةُ استوه إلى أهلها أمْرَعٌ بن 
مُنْحَدَرٍ مائل . 
قل الرّجل بين فَكَبْه. 
المكثار حاطب اليل 
مُكْرَه أخاك لا بطل. 
لخ خلى ركنيه. 


من أجدب التجم. 


مَنْ أخب وَلَدَهُ رَحمْ الأيتام. 


0 


مَن ذا الذي يَدْري يما فيه مِنْ فل ؟ 
مِنَ ارش إلى العرش . 
عن ري بالقلم طابت تعيفتة. 


2 لل يل نون الي, 

سَنْ عَنَّ بر (قصة 96) 

مَنْ غاب خاب وأكَل نصيبَهُ الأصحاب , 
غاب حَظة . 

م غَرْبلَ التاس نَخَلوه. 

من فَسَدتَْ بطائثة كان كَمَن 

غص بالماء . 


من لا يد عن حَرْضه بيلاجه يهم 


عَنّ جاور الأسند لم يمن بَوايقها. 


مَنْ بَرَ الرّْدَ يَخَلهُ من لَبَن. 
(قصة 21.١‏ 
مَنْ بزرّع التذّؤك لا يَجني به العتب. 


من يَمْمَلٌ سوةا يُجرَ به 
(الأساء ع17) 


مَنْ يَمْدَحّ الخروس إلا أغلها ؟! 


مَراعيدٌ عُرقرب. ( قصّة )1٠١١‏ 


المُْمِنَ مزاة المُؤمِن . 
حديث شريف 


الناسّ أخْبانٌ وَأْئال 


الام لَؤْلا لين يَأكُل بَحْضَهُمْ بَعْضنًا . 


النامسُ ما ١‏ كنت أخَا لهم . 


التاسُ مَعادِنُ. حديث شريف 
الناسٌ مَوْتَى َأَهْل العلّم أخياة ‏ 
الندامّة مَمَّ السّفاهة. 

ب 
النْمٌ عَلَى التُكوت خَيْرٌ مِن النْدَم 
عَلَى القَوْلٍ 


نظ اعدو بما سر يَبوح. 


>44 


النَفْسُ غزوف ألوف. 


نَفْسْ عصام سَرَّدت عصامًا . 


(قمنة «0) 


هُدْنَةٌ غلى دَحَن. 
هذا أوانَُ الشَّد فاشتدي تمش 


هذا الشَبِلُ من ذاك الأسْدٍ , 


هَل جَزَاء الإخمان إلا الإحان؟. 


)5٠0 (الرحمن‎ 

هل عودٌُ يَُوحٌ بلا دُخان؟ 
هل ترق ذفن تؤذة القن ؟ 
هُما كَثَرَسَيَ رهان. 

هُمْ في أمْرٍ لا يُنادى ولبذة. 
مُوَ أونَقَ سَهُم في كتانني. 
هْرَ الحَقٌ لا يَنْقادُ إلا يقار . 
مو الشّمْنْ لا يَحْم. 

هُرَ يَرْقُمٌ في الماء . 


هي الدنيا تحب زلا تُحابي . 


تفن 


فنا 


الواقية خيرٌ مِن الرَاق 
وتعاونوا على الب وَالتَقْوَى 
(المائدة ؟) 

وَجَدَ تَمْرَةَ الغُراب. 

الَعدَة خَيْر من خلس الثوء: 
الرَحْقَةٌ هاب الأغلام 
َالصْلْح خَيْر . ( النساء 1784) 
وَعْدْ الحُر ذَيِنْ عَلدٍ 

وَعَلَى الله قَصْدُ السَّيل . (النحل ) 


الرَقْتُ كالستيِف إن لَمْ تقطفة قَطَغك . 


الوّفت من ذهب 


ولا يَحيقْ المكرٌ التىا إلا بأهله. 
(فاطر ع) 
ولا يُنبْنْكَ مِثْلُ خبير . (فاطر 114) 
7 ا غلبظ القَلْب انضرا 
مِنْ حَوْلِك . (آل عمران 186) 
وَل لِلشّحِي من الخَلِي . 

- يه 


يتيك بالأمر من قَصلّه. 


َأتبك بالأخارٍ مَن لَمْ ترَوو. 


| 


كر حلا. 
أله بس وَبَطَؤْه يلف 


يا عاق 


با لها ذغة لَوْ أن لي سْعة . 


بَخْطٌ خَبْط عَشواء . 


تداك أؤكنا وفوك لَمَح. (قصّة )1٠١6‏ 
لبد العلا خَبْرٌ من اليد السُفلَى 

حديث شريف 

بَدْهُنْ مِنْ قارورَةٍ فارغة. 

يرْكَبْ المنّمْب مَنْ لا دلول لَهُ. 

ْم من أن مُكل لكف 

يْقاس المَره بالجَرْء إذا ما هر ماشاة. 
قم رجلا يوخ ألخرى . 

يعي ريا َيكون أرلا. 


يهو بالرّأي ما يَجْري القضاء به. 


الشجوالشتين 


فهس الموضوعات الضعِيّة 


الابتكار والحذق 

انباع الهوى 

الاتعاظ بالأحداث 

اجتماع الدين واللانيا 

اجتماع المُتضادين 

الاجتهاد والسّعي 

الأخبار رصحتها 

اختلاف القول عن العمل 
“امختبار الأعران والخبراء 
"اختبار الصّديق والحاجة إليه 
إخلاص الصّديق 

الادعاء الكاذب والمظهر الخادع 

إزعاج الغير 

الاستعداد والحذر 

الاصلاخ 

الأصل والأصالة 

الاعتذار 

الاعتماد على التفس 
لفحم الخصم 


الأقارب والجيران واللأصحاب 


الإقامة في الوطن 
الاقتصاد في المأكل 
الامتحان 

الأمر الكبير المغني 

الأمل والرجاء 

الأمور الكبيرة تبدأ صغيرة 
الانتشار والذيوع 


انتظار الحقيقة 
اتعدام الخير 
انكشاف المستور 
الإهمال والضياع 
داب 
بنع 
البيان وسحره 
ا 


تبدّل الأحوال إلى أحسن 
تبدّل الأحوال إلى أسوأ 
تَبدّل الأحوال ( بصورة عامّة) 


التبرّو والتنصّل 


نمفذا 


نينا 


التخَلُْص من غير التافع 
التدبير والاحتياط في الأمور 


التَدخُل بين النّاس بالإفساد 
التربيّة والتأديب 

التَردّد 

تساوي الأحوال 

التسليم بالقدر 

لتشاؤم والعبوس 1 
امف تبعًا لطبيعة الس 
التعارن 
نيجل في الحكم على الأمور 
التعريض 
التفتيش عن عيوب الغير 

ب الغير 

التتقوى والصّلاح والتوكل 
التكليف على قدر الطاقة 
التلميح بالنظرة 

التلَهّي بصغائر الأمور 
التهديد 

التوااضع 

التوبة 

تَرَخَي الدقّة والصّواب 
الوط في الأمور 


الثّقة بالصّديق 
>-- 
الجزاء عن حجنن العمل 


الجناية على النقْس 

الجهل والحمق والسّقه 

الجين وشِدَةٌ الحذر 

جحود النعمة 

الجمع بين ذميمتين 
- حَّ - 

الحاجة وأثئرها 

الحُب وأثره 

الحديث وتَشعُبه 

الحرمان 

الحز م و العزم 

الحمة 


حُْسْن الأخلاق 


الحظطل 
الحفاظ على الحقّ 
حفظ السْرّ 
الحقّ والباطل 
الحكمة 
الحكم وضبْط النفْس 
الحيلة 

عدج 
الخبرة و النجرية 
خشية القويا 
خُلَفْ الوعد 
الخوف والهلع والحيرة 
خيبة الأمل في المرء 


كل 
الدّنيا وعدم الاغترار بها 


الرّحمة والرّفق والرّعاية 
الرّخيص المشروط 
الرّسول ومهمته 

الردشوة 

الرزّفاهية 

الرّئاسة الموّحّدّة 


المّخرية 
السّمي إلى صاحب الأمر 
افر ومتاعبه 
التّكوت 
السلطان 
السّلوك بناء على أثر نفسي 
التّماع ليس كالرّؤية 
سوء الجزاء 
سسوء الح 
سوء الخلق 


الشّباب الدائم 
الشّجاعة والإقدام 
ال و انّقاؤه 
الشر, ط 
كشرور الدئيا وتصائبها 
الشفقة والرّعاية 
شكْر اللعمة والحمد 
الشّكّ وعدم التَأكّد 
للشّكوى من الصّديق 
الشّماتة 
ا ص هه 
الصّبر والتأنتي والتَّرِيْث 
الصّحة والعافية 
المتدق والصّراحة 
الصتلح 
المتمت وصون اللّسان 
- ض - 
الضّرر من انّغاق الرّقيب والمُراقب 
ضياع الأمل 
طم 


طلب الشيء في غير وقته 


اتطمع والجشع 


انظ 
الفلّلم والطّغيان 
القلّمأ 


فهرس الموضوعات 


افهرس الموضوعات 
لظن 
دع- 
العادات السشّبئة 
العبرة بالنتائج 
العتاب 
عدم الاستقرار على رأي 
حدم الاكتراث 
عدم الانتفاع بالنيء القيّم 
عدم الفناء في الأمور 
العذر والمكر 
العرّة في مُجاوّرة الأقوياء 
العوامل المُؤْرة في النفس 
العفو والصّفح 
'سبعلامات الشرّ 
العم والعقل 
عَمْل الخير 
اللعمل دون قصد 
العودة إلى العمل الستى 


لفرْج وعدم اليأس 
القُرقة وعاقبتها 
فساد القلوب 
“الفشل وخببة التسعى 


اوم 


المال النافع 
المبالّغة 
المُجامّئة 
مُحاسّة التفس 
المّخالّفة للاشتهار 
المُستحيل 
المشارة 
'للمصائب واشتداد الأمر 
المُعاداة 
معاملة الصّديق 
مُعامَلة الكريم 


141 
المعررف والاحسان 
“المفاجأة غير المتوقّعة 
المُفاضلة 
مُقابل القرّةبالقرّة 
>المكايّدة والشكوى 
حملاةمة الحال للموقف 
المنّ 
سوا جهة الصُعاب 
المواساة 
مبل الأشباه للأشباه ونوا هم 
أ قات 
التّجدة 
النُسبان 
نسبة الأعمال إلى غير فاعليها 


التّفاق والمُراءاة 


الهدوء والسّكون 


“الهلاك قد يكون في الشّيء التعرية 


هوان الأمور على من لا يُكابدها 


- و- 
الوحشة في الوطن 
وضع الأمور في نصابها 
الوفاء بالوعد 
الوقت 
ي- 


مع تعهدمناء تآ 01 سمتاعع زأهن) بوعل هر 


جتعصمتاءن عتقعهومك وعمظ سخ 
قصعع'1 لهعسغاب0 أه 
عطسي - طمعخا - معتلومط) 
قطعة 01 توعد .رجا 


اتلقطع للى 
جفوم سمت عتطفع خف "له برمفومنرعزت م 
زهو[ مادرعع1 
طتفم هلط لالط .لا ورمع 0 عط 
نداه] .0 أصملا فصد 


عدمتلتوا8 مومع طععصميه© حر 
ممدوتاءتط 
لمهي - ممع - باخزلييوظ) 
وع لمعم المرومة؟ عم ضدل! درم مطل 


كط لملعه5 [ه «وعتهمما)عن2! 4 
إتملسطقعهم؟ 
متعوط وهات “سلطا عط )و ماروا عط صل 
'علإقطقدطقة 3لد1ك1 رط 


٠ 


لقع لصم 0 عتطوعة لله رعمممنتمتا2 ىم 
عم ناغج اعد رمام 
طقلطه دااع عمزمامم 


ع“اتاعتحرصره © أه وممصممناعاط لعلة راعسالا 
عع مع ع8 
(عزطوي4 -عتطفيهم 
؟ننأدا عرام امم 


منسداط لممث نلعلة زه متفعدرمك وعمس 
- طناها - طعوع :1 - اعتاوصط - علطم هع 
(مفصمة 6 
لبون[ 1 متلق 
89 


كع رن )كمع 01 ومهقصوزاء ل 4 
تممتط الخ مطل 
التسملعا .ى تبر م8011 


٠. 
غاعه ]آ-لى أعصسك1- لم‎ 


(ةللزمعة 8 عطمعة - كتعمس عستقمهمنتز) 
قلع .81 أعجوناملا 22 


انعم 


شع - 10نم تزكر 


